[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
      Freedom of Speech in the Liberal Tradition             
                                                             
                                         PhilosophyandSocialCriticism
                                         2022,Vol.48(4)515–529
      Freedom   of speech: A                                 
                                         ©TheAuthor(s)2022   
      relational defence                                     
                                         Articlereuseguidelines:
                                         sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537211073782
                                         journals.sagepub.com/home/psc
      Matteo Bonotti                                        
      MonashUniversity,Clayton,VIC,Australia                 
      Jonathan Seglow                                       
      RoyalHollowayUniversityofLondon,Egham,UK               
      Abstract                                               
      Muchoftherecentliteratureonfreedomofspeechhasfocusedontheargumentsforand
      againsttheregulationofcertainkindsofspeech.Discussionsofhatespeechandoffensive
      speech,forexample,aboundinthisliterature,asdodebatesconcerningthepermissibility
      ofpornography.Lessattentionhasbeenpaid,however,atleastrecently,tothenormative
      foundationsoffreedomofspeechwherethreeclassicjustificationsstillprevail,basedon
      thevaluesoftruth,autonomyanddemocracy.Inthispaperweargue,first,thatnoneof
      thesejustificationsmeetallfourintuitivedesiderataforanadequatetheoryoffreespeech.
      Wegoontosketchanoriginalrelationalviewoffreespeech,onewhichgroundsitsvalue
      intherecognitionthatspeakersgranteachotherwhenengaginginspeechpractices,and
      its limits in the republican ideal of non-dominated co-exercisable liberty. We briefly
      illustratetherelationalapproach’simplicationsforthedebateonhatespeechregulation
      and for the response to fake news.                     
                                                             
      Keywords                                               
      autonomy, democracy, free speech, recognition, republicanism, truth
                                                             
      1. Introduction                                        
                                                             
      The literature on free speech is voluminous, fuelled by a never-ending stream of con-
      troversies. Much of that literature though is relatively homogenous and, in the US,
                                                             
      Correspondingauthor:                                   
      JonathanSeglow,RoyalHollowayUniversityofLondon,EghamHill,EghamTW200EX,UK.
      Email:j.seglow@rhul.ac.uk                              
      AversionofthisarticlewaspresentedattheVeniceSeminars2021("FreeSpeech,ItsPrimacyandLimits")thatwere
      organizedbyReset-DialoguesonCivilizationsincollaborationwithCa’FoscariUniversityofVeniceandwiththesupportof
      NomisFoundation.DuetothepandemictheSeminarswereheldonllinefromMay25-28,2021.
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      516                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      somewhat self-referentially, preoccupied by First Amendment interpretation. Further
      more, the free speech literature tends to focus on the limits on speech, and on its reg-
      ulation. In a legal context, the reason for that focus is obvious. But it leaves absent a
      reflectiononwhyfreespeechisvaluableinthefirstplace,eventhoughthisisanecessary
      prerequisite for an adequate defence of its limits. In fact, the extant literature on the
      foundationsoffreespeechhasnotadvancedsignificantlyinseveraldecades.Itcontinues
      tobedominatedbythreeclassicapproaches,basedonthevaluesoftruth,autonomyand
      democracy. Even Shiffrin’s (2011, 2014) recent and original thinker-based argument is
      presented by her as a version of the autonomy view.    
        Inthispaper,wepursuetheambitiousaimofdevelopinganewviewoffreespeech’s
      nature and value, at least in outline. Our reasons for doing so stem from substantive
      dissatisfaction with the extant theories. Specifically, we claim that such theories cannot
      meet four intuitive desiderata for an adequate theory of free speech. In Section 2, we
      explainthesedesiderataandinSection3weemploythemtoevaluatethetruth-based,
      autonomy and democracy theories. Subsequently, we present our own – relational –
      view.Theintrinsicvalueofspeech,weargue,isintherecognitionthatspeakersthereby
      accordeachother(Section4),whilethescopeandlimitsofspeecharesuppliedbythe
      theoryofrepublicanism(Section5).Havingpresentedtherelationalview,weshowthat
      it meets the four desiderata (Section 6). Section 7 briefly illustrates the fertility of the
      relationalviewbysketchingitsimplicationsforspeech’slimitsintwovexatiousareas,
      theestablisheddebateonhatespeech,andtheneweroneoffakenews.Section8briefly
      concludes.                                             
      2. Desiderata for a theory of free speech              
      Inaliberalsociety,thereisapresumptioninfavourofindividualliberty,butonethat
      may sometimes be overridden on welfarist grounds (Dworkin 1977). The point of a
      free speech principle is to protect speech from being limited by all but the most
      powerful normative considerations. That may be because speech is valuable yet
      peculiarly vulnerable to being unjustifiably limited; and/or because although some
      speechisapttoharm,itshouldnonethelessbeaffordedprotectionduetosomespecial
      valuethatweassigntoit,andthereforethethresholdforinterventionshouldbehigher
      than with other sources of harm. The first desideratum for a free speech theory is
      therefore to explain this specialness, and so to distinguish speech from liberty more
      generally.                                             
        Speech, though, is not all of a type. If we accept the common distinction between
      ‘high-value’speech(e.g.politicalandartistic)and‘low-value’speech(e.g.hatespeech,
      pornography),thenthepointofafreespeechprinciple,especiallyonthehigherthreshold
      forharminterpretation,shouldalsobetovindicatetheintuitionthatsomekindsofspeech
      meritespeciallystringentprotection.Stringencyisthereforetheseconddesideratumfora
      theoryoffreespeech,andpoliticalandartisticspeecharethecategoriesmostcommonly
      thought to be clear instances of high-value speech.    
        The third desideratum is to address the issue of balancing pro-free speech consid-
      erationsagainstreasonstolimitorregulatespeech.Balancingdiverseconsiderationsina
                                                             
                                                             

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             517     
                                                             
                                                             
      worldofpluralvaluesishardlyanovelenterpriseforpoliticaltheorists,orindeedcourts.
      Havingassertedarighttofreespeech,for example, Article 10oftheECHRgoesonto
      adumbrate in its second clause interests such as public safety and privacy, which can
      militate againstfree speech incertaincontexts. We callthis externalbalancing because
      the values that are weighed against free speech are not values that underly free speech
      itself.Bycontrast,iffreespeechisjustifiedonthebasisofsomevalue,thenitmaybethat
      inothercontextsrespectforthatvaluewillmilitateagainstoneparty’sspeech.Wecallthis
      internalbalancingbecauseitinvolvestherationaleforfreespeechitself.Someexternal
      balancing is unavoidable with plural values in a non-ideal world. However, it is a
      plausibledesideratumofatheoryoffreespeechthatitrequiresnointernalbalancing,that
      is,thatitsbasicrationaledoesnotalsocountagainstspeech(thispointwillbecomeclearer
      when we consider theories of free speech below).       
        Thefinaldesideratum,oneseldomaddressedinfreespeechcircles,isthatcitizenshave
      theopportunitytospeak.Itistruethatthenegativerighttofreespeechandtheopportunity
      to exercise it are analytically distinct. But we need to consider the meaning of a free
      speech right from the perspective of a potential speaker who wishes to communicate
      something to others, or to influence them, or make a request of them, or to engage in
      deliberationwiththem,andsoon.Itmightbethattheylacktheresourcesfortheirspeech
      to have any effect on others in a public context. It might be that their viewpoint is
      disregardedbecausethegrouptheybelongtoispubliclydisesteemedormarginalised,as
      inthecaseofavilifiedminorityethnicgroup.Awifemayfaceahusbandwhoroutinely
      ignoresoroverlooksherspeech:hernegativerighttofreespeechisintact,butitisempty.
      Theassumptionunderlyingthese examplesisthatthepoint offree speech istoaddress
      othersandpossesssometractionindoingso;aperson’sspeech,tohavevalueforthem,
      needs to have the potential for uptake. Without this, free speech, for some at least, is a
      liberty without worth (Rawls 1999: 179). Exactly what this implies remains to be de-
      termined;ourclaimfornowisonlythatacogentviewoffreespeechshouldaddressthe
      issue of substantive opportunities to speak.           
        Insum,therearefourcriteriabywhichweshallassessextanttheoriesoffreespeech:
      specialness, stringency, no internal balancing and opportunity.
      3. Critique of the classic theories                    
      Inthissectionwepresentthethreeclassictheoriesoffreespeechinabriefandstylised
      way, and evaluate them according to the four criteria. Our purpose in doing so is to
      communicate our scepticism and thus to motivate the basis for looking at free speech
      afresh.                                                
      Truth                                                  
      JohnStuartMill’s(2006)famousconsequentialistargumentforfreespeechsaysthatits
      purpose is to render our views and opinions on contested matters more well-grounded;
      onlythroughtheirsusceptibilitytochallenge andcritique canthose opinions berefined
      and improved, and progress be made towards the discovery of truth. Free speech is a
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      518                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      necessaryinstrumenttoachievetheseaims.WhileMill’sconsequentialistargumentcan
      explain the specialness of free speech compared to other liberties more generally, the
      scopethiscoverswillbelimitedtocaseswhereattainingmorecogentviews,oratleast
      improving our deliberative capacities (Brink 2008), are involved. In many cases,
      however, the conditions in which these two aims are realised involve relatively strict
      regulationsonspeech,rulingout,forexample,fakenewsorthetransmissionofculturally
      orthodox views. In other words, what renders free speech special may often be better
      achieved be regulating, rather than protecting, certain forms of speech.
        When it comes to stringency, it seems clear that based on Mill’s consequentialist
      argument, little if any protection should be enjoyed by low-value speech such as por-
      nography. Conversely, while it is hard to disagree that speech on controversial social,
      political andallied issues,whereweseektoimprove ourviews, merits highprotection,
      other intuitively high-value modes of speech seem to fall outside the scope of the
      consequentialist argument. Consider, for example, ritualistic speech within a closed
      religiousorder.Suchspeechisconcernedwithultimateissuesoftruthandmeaningbut,as
      farasreligiousadherentsareconcerned,thesequestionsarealreadysettled.Ifsuchspeech
      has high value, its source cannot lie in its contribution to an open-ended and critical
      process of truth discovery.                            
        Consequentialisminvolvesseeinganindividual’swell-beingasvaluablenotinitself
      butratherasanelementinalargersum.Thisimpliesthatneithertheinterestsofspeakers
      northeinterestsoflistenershaveanyindependentweightseparatefromthecalculationof
      overall utility for the community to which they belong. Consequentialism therefore
      cannotavoid,andinfactinvolves,aprocessofinternalbalancingthroughagglomeration;
      thetruth-relatedinterestsofspeakersandofthosewhomtheirspeechaffectsareintegrated
      intoasingletheoreticalstructure.Whilefreespeechmighthelppromotetruthdiscovery
      andcriticalreflectionbysome,itmighthindertheachievementofthatgoalforothers–for
      example,thosewhoendupembracingfalseopinionsasaresultoftheirfreecirculation
      within society (e.g. see Schauer 2012).                
        As far as opportunity to speak, our final criterion, is concerned, the consequentialist
      theory is silent. On a more deliberative interpretation of Mill’s argument, one could
      perhaps make the argument that individuals merit substantive opportunities to cultivate
      theirdeliberative capacities, butthatwouldbeateleological goal, nota matter ofright.
      And,inany case, theargumentwouldnotseem towarrant suchopportunities for those
      whose speech will do little to contribute to more cogent or correct views.
      Autonomy                                               
      Theautonomytheoryoffreespeechcanbepresentedinvariousways–asaprocedural
      listener-basedtheory,forexample,asinScanlon’s(1972)earlierwork,orasasubstantive
      ideal. C. Edwin Baker (2011) presents a speaker-centred substantive view, one which
      regards opportunities to speak as bound up with the ideal of a self-governing life. We
      employspeechindeliberatingwithothersaboutouraimsandaspirations,andofcoursein
      pursuing self-chosen projects in collaboration with others. Furthermore, speech is the
      meansbywhichapersoncommunicatesherownthoughtstoothers,andconsiderstheir
                                                             
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             519     
                                                             
                                                             
      responses. If we interpret autonomy as a substantive ideal, then it is not difficult to see
      howitcoulddemandthatindividualshavetheopportunity,notjust,theformalfreedom,to
      speak. But on the other criteria, the autonomy approach is less clear.
        Forastart,theidealofindividualautonomymilitatesagainstpersonsbeingbeholden
      to or under the sway of others in any area of their lives, therefore free speech does not
      present any distinctive specialness in this theory. There does not seem any categorical
      distinction, that is, between my limiting your autonomy by preventing you from com-
      municating your views to others and other kinds of limits to autonomy such as cur-
      tailmentstofreedomofmovementorfreedomofreligiousconscience(Schauer2015).At
      the same time, some forms of especially valuable speech do not seem to involve the
      speechofsubstantivelyautonomousagents.Theritualisticspeechofreligiousadherents
      we mentioned earlier is a case in point. So too is the inflammatory speech that we hear
      from speakersat politicalrallies, orat least theaudience’sinstinctive reaction. Like the
      formerexample,onecouldmakethecasethatthiskindofspeechisespeciallyvaluable,
      even though it does not seem to be an instance of autonomous agency.
        Finally,itseemsclearthattheautonomyapproachtooissusceptibletotheproblemof
      internalbalancing.Phenomenasuchashatespeechandpornographyarguablyimpinge
      upon the autonomy of those they target or affect. Thus, we are left having to choose
      between (and judge the significance of), on the one hand, curtailing the autonomy of
      potential speakersinorder toprotectthatoflisteners(includingthirdparties)or,onthe
      other hand, protecting the autonomy of speakers with the known consequence that the
      autonomy interests of listeners are impinged upon. This is the internal balancing we
      referred to earlier, when the same basic value counts both in favour of and against free
      speech.                                                
      Democracy                                              
      Thedemocraticdefenceoffreespeech,firstdefendedbyAlexanderMeiklejohn(1948),
      callsattentiontothewayinwhichthecirculationofideasinasociety’spubliccultureis
      boundupwithcitizensexercisingtheirdemocraticroleofevaluatingpoliticalactivityand
      helpingdeterminethestate’sproperdirection.Aswiththeotherapproaches,theargument
      comesinanumberofforms.Post(2011)maintainsthatcitizenscannotreasonablyregard
      themselves as authors of the law unless they have had the substantive opportunity to
      influencethecourseofpublicdiscussion.Weinstein(2011)andDworkin(2009)arguefor
      astronger viewaccordingtowhichtheexerciseofpoliticalpowerisillegitimateunless
      citizens have had the opportunity to state their view, including speaking out against
      potential laws andproposals. It iscommonlyacceptedthat onthedemocratic argument
      speechshouldbeinterpretedinrelativelybroadtermstoincludenotjustformalpolitical
      speech but also literature and the arts, cultural commentary, and social critique.
        If democracy is plausibly interpreted as a substantive ideal, not merely a procedural
      value, then it is not difficult to see how it could ground an argument for citizens’ op-
      portunity to speak. Speech is influence, and unequal speech means that wealthy and/or
      well-connectedcitizenshavemoresayoverpoliticaloutcomesthanlessadvantagedones,
      a syndrome of virtually all current liberal democracies, and one that damages their
                                                             
                                                             

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      520                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      democraticcredentials.Rawls(2001)makesasimilarargumentinhisdefenceofthefair
      value of political liberties.                          
        The democratic argument also seems to meet the specialness criterion, by showing
      why free speech demands a special place in the pantheon of liberties: it is clearly more
      seriousforgovernmenttoforestalldiscussionofpoliticalmattersthantointroducetraffic
      regulations,forexample(cf.Dworkin1977:267-9).Butwhilethedemocraticapproach
      meetsthefirstcriterion,itdoessobyconflatingtheprotectionofspeechassuchwiththe
      protectionofhigh-valuepoliticalspeech,thuscontraveningthestringencycriterion.More
      specifically, political speech, broadly construed, is the kind of speech which merits
      protection on the democratic view. Cass Sunstein (1993), who defends the democratic
      approachatsomelength,arguesforexamplethatthedyadpolitical/non-politicalspeech
      marksthedistinctionbetweenspeechwhichmayonlyberegulatedonthemoststringent
      time,placeormannerbasesandspeechwherecontent-regulationaptlyapplies.Butthat
      distinction seems under-motivated. Scientific speech, for instance, is not inherently
      political,butwouldbedisfiguredbycontent-regulation.Conversely,theclaimthatatleast
      some hate speech should not be subject to content-based regulation, due to its political
      nature, seems to beg the question central to the stringency criterion. Likewise, when it
      comes to the problem of internal balancing, similar issues apply as in the case of au-
      tonomy. Victims of hate speech who are silenced or intimidated, for example, are often
      likely to be excluded from democratic participation. But their loss of speech must be
      balancedagainstthefreespeechrights ofthosewhowanttousetheirpoliticalrightsto
      spread hate (cf. Reid 2020).                           
      4. Relational view: The recognitional dimension        
      Therelationalviewoffreespeechwesetoutinthisandthenextsectionbeginsfromthe
      thoughtthatspeechischaracteristicallyaddressedtoanothersubject.Wespeak,write,and
      inother ways communicate toother individuals. (Private speech, as in keeping a secret
      diary, is the limit case: here we speak to ourselves). That speech addresses others is a
      conceptual claim. However, the claim also has a number of normative implications.
        Tobeginwith,ifonepartysayssomethingtoanother,sheclaimspermissiontospeak;
      thatis,thatshehasthelibertytodeterminewhattosayandinwhatmanner,whentosayit,
      andtowhom.Thisappliesequallytowrittenastoverbalcommunication;exceptthatin
      theformerinstancetheaudienceforourspeechmaynotbeimmediatelyknowntous.By
      ‘permission’,wemeanthatthespeakertakesherselftohavealibertyrighttospeak:she
      doesnotoweadutynottospeaktoanythirdparty(Hohfeld1919).Forexample,ajunior
      officer who questions her senior’s order may face a reprimand, but she takes herself to
      have moral right to speak back nonetheless.            
        Second,inaddressinganotherwetakeourselvestoenjoyakindofmoralautonomy.
      The autonomy here is procedural rather than substantive, as we considered above. It
      meansthattheviews weconvey areours,andnotanotheragent’s.Whetherweaddress
      otherssimplyaspersonsorasrolebearers withininstitutions,we donottakeourselves
      simplyasaninstrumenttoconveyothers’views.Proceduralautonomyisnotcontradicted
      by individuals being instructed or ordered to deliver one person’s views to another.
                                                             
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             521     
                                                             
                                                             
      Instructions and orders are not sufficient reasons for an autonomous person to convey
      another’s view; rather, they are reasons which stand in need of justification for auton-
      omous persons and which may be outweighed by sufficiently compelling contrary
      considerations.                                        
        Third,andbyimplicationofpermissionandautonomy,individualsregardthemselves
      as answerable for their speech: we regard ourselves as accountable for what we com-
      municate;andmayrightlybepraised,challenged,criticisedetc.inconsequence.Wedo
      not for instance regard hate speakers as merely cultural dupes. This is equally true of
      writtenasitisofverbalspeech:apoliticianisaccountablefortheviewsontheirblog,a
      writerisresponsiblefortheirinterpretationofhistory,andsoon.Answerabilitypresents
      bothageneralaspect,concernedwithmoralaccountabilityperse,andaparticularaspect
      when we interact with each other as role bearers such as family member, religious
      observantorworkcolleague.Throughourspeechwithfellowroleinhabitants,weanswer
      forhowfarwehavemettheresponsibilitiesandexpectationsconsequentialforourroles.
      Beingrecognisedbyothersasarolebeareringoodstandingjustdoesinvolvedischarging
      one’s role-related responsibilities (cf. Scheffler 2001). Meeting and discussing these
      responsibilities necessarily involves speech: thus, we are answerable too in this more
      concrete sense through our role-governed speech–how two parents decide to raise their
      children, for instance.                                
        Permissibility,autonomyandanswerabilityareimplicatedinthenotionoffreeagency
      assuch:weareaccountableforallourconduct,notjustourwords.Butonlyinthecaseof
      speechdoindividualsimplicitlypresentthesenormativenotionstoanotheragentinthe
      hopeandexpectationthat they will beconfirmed bythat agent’sresponse.To speak, in
      otherwords,istoraiseaclaimaboutourlibertytodoso,ourownershipofthewordswe
      use, and our accountability for them. Listener responses will typically vindicate that
      claim.SupposeAsaystoB,‘It’sgoingtorainlater’,andBdisagrees,‘No,it’snot!’.By
      disputing the content of A’s words but not denying her authority to make them, B
      recognisesA’sliberty.ShealsotakesA’sviewsasherown.IndisagreeingwithA,Btakes
      her to be answerable for her views. In this typical example of speech, therefore, A
      implicitly takes her speech act to have normative presuppositions, and B, while vehe-
      mentlydisagreeingwithit,acceptsthosepresuppositionsherself.Itisasifwetransmitthis
      normativeframeofspeech,aswellastheconcretecontentofspeech,everytimeweopen
      our mouths (or put pen to paper). Disagreement is one way of accepting the presup-
      positions of another individual’s speech; so too is enthusiastic agreement, vigorous
      criticism,andevendisbelieforridicule.Allthesearemodesofuptake,andatrootspeech
      asaformofaddressinvolvesaclaimtouptake,aclaimwhichmustbeacceptedbyour
      interlocutor.                                          
        Inspeakingtoanotherperson,oragaininwriting,whetherforaconcreteorunknown
      readership,wemakeparallelassumptionsaboutthevariouskindsofnormativeauthority
      ouraudiencepossesses.WhenAsaystoB‘It’sgoingtorainlater’,Aimplicitlyassumes
      B’srighttohearand,inallbuttherarestcircumstances,sheassumesB’srighttorespond
      tothisstatement.SheassumestoothatitisuptoBtoautonomouslydeterminewhattodo
      withthisstatement,whethertoagreeordisagree,changethesubject,andsoon,andthat
      however B does respond, by speech or conduct (e.g. she picks up her umbrella), she is

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      522                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      answerableforhowshedoesso.Inaddressinganotherindividual,therefore,weconfirm
      her possession of just those normative capacities which, when speaking, we claim for
      ourselves.                                             
        We can appreciate this point more clearly if we consider how speech can go wrong,
      wherethereisanattackonoradenialofthenormativecapacitiesimplicatedbyspeechas
      a form of address. For example, one individual might coercively intrude into another
      individual’sverylibertytospeak,ortolistentoothers,adenialofthelatter’spermission.
      Or, through the use of more subtle social coercion, they may succeed in dissuading
      anotherfromspeakingout,apointfamiliarfromfeministcriticismsofpornography(see
      e.g.Bonottiand Seglow 2021,Ch. 5). Alternatively,a person may notregard another’s
      speech as genuinely representing her views; for example, a person may claim to know
      whatawould-bespeaker’strueinterestsareeventhoughthelatterassertsthatherinterests
      aredifferent.Finally,someonemaynotregardaspeakerasgenuinelyanswerableforher
      viewsor,morelikely,nottakeherselftobeanswerabletotheclaims,requestsordemands
      that another actor makes of her – a form of silencing. 
        All these wrongs are failures of uptake; failures to confirm, through speech, another
      speaker’s normative authority qua participant in speech. If, for example, an ethnic mi-
      norityisdeemedtobeuntrustworthyandtheirmembers’speechisdismissed;orif(some)
      men do not regard themselves as answerable to women’s speech, then we are in the
      presenceofaspeech-relatedwrong.Thenotionofuptakedoesnotimplythatthereisa
      righttoaresponseeverytimeonecommunicatestoothersthroughspeakingorwriting.
      But where receivers of speech fail to register speakers’ permission, autonomy or an-
      swerabilityinarepeated,pervasiveorsystematicway,thensomespeech-relatedinjustice
      has occurred. Failures of appropriate uptake in instances like these are likely to be
      structural,arisingfrom–butalsocompounding–deeperinjusticessuchasdiscrimination,
      unequal opportunities and lack of political voice. We believe that there are duties to
      amelioratethestructuralbarrierswhichsystematicallydenysomegroups’speechuptake
      with others via the lack of recognition of their normative authority which failures of
      appropriate uptake involve.                            
        Theflipsideofourclaimthatlackofspeechuptakeiswrongfulisthepositiveclaim
      thatmutualconfirmationiswherethevalueofspeechlies.Asweexplained,incontrastto
      mostformsofconduct,speechisalwaysaddressedtoanotheragent.Weconceptualiseit
      asakindofreachingout.Bycommunicatingtoanother,anindividualraisesaclaimthat
      sheenjoysnormativeauthoritytospeak–thatsheisfreetodoso,autonomousindoingso,
      andanswerablefortheconsequencesofherspeech.Theauthorityclaimisimmanentin
      thesubstantivecontentofherspeech,whateverthatcontentis,anditisaclaimmadeto
      anotherindividualwhichcanonlybevindicatedbythatindividual’suptake,uptakewhich
      cannot be guaranteed and may be systematically thwarted in the ways just described.
        In speaking to another person therefore we present to them (indeed cannot help but
      present to them) our practical attitude towards our normative authority along the di-
      mensionsofpermission,autonomyandanswerability,whileatthesametimeconfirming
      their possession of those same dimensions of normative authority – that is, confirming
      them as a speech participant, to put it simply. If our speech partner responds to us in
      standardways,thenshevindicatesthepracticalrelationtoselfthatwehavepresentedto

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             523     
                                                             
                                                             
      her in our speech. The intrinsic value of speech on the relational view is that speakers
      mutuallyconfirmeachother’snormativeauthorityinspeechpractices;theydosowhether
      theyagreewith,disagreewith,questionorcriticiseeachother’sspeech.Speech,therefore,
      is a form of recognition; at the highest level of generality, recognition of each other’s
      status as free, autonomous and answerable participants in a shared social world (cf.
      Honneth 1992; cf. McQueen 2022). Though clearest in the case of face-to-face verbal
      exchange,thisisequallytrueofwrittenspeech;individuals’reactionstothewrittenword
      are more diffuse and delayed than with the immediacy of face-to-face conversation but
      everywriterwritesforanaudiencewhocanconfirmherstatusasafree,autonomousand
      answerable agent.                                      
        Inmostcases,speechisdoublyrelationalastwoormorepartiescommunicatetoeach
      other so each is both a speaker (or writer) and a receiver of speech. We call this a
      discourse, and it ranges from a brief exchange in a shop to an intimate conversation
      between partners, to a discussion among work colleagues, to political debate. In dis-
      course,eachparticipant’suptakeoftheother’sspeechisreciprocatedandsotheymutually
      confirmeachother’sstatusasfree,autonomousandanswerableparticipantsinashared
      social world, at least ideally, if there are no uptake failures.
      5. Relational view: The republican dimension           
      Somediscoursesconcerntherules,normsorpoliciesthatshouldbecollectivelyadopted,
      usuallywithinaninstitution.Wecallthissubsetofdiscoursesdeliberations.Deliberations
      take place within formal political institutions, as well as in other settings where parties
      raise and contest laws, rules, policies, norms and expectations concerning the general
      regulationofbehaviour,suchasinadepartmentalmeetingorafamilydiscussionabout
      the distribution of domestic labour.                   
        Thenormativesignificanceofdeliberationwithinourrelationaltheoryoffreespeech
      canbebetter understoodif weturn totherepublican traditionofpolitical liberty.Inthe
      contemporary republican revival (Pettit 1997, 2012, 2014; Laborde 2008), freedom is
      conceptualised as ‘non-domination’, in a way that is both social and relational. More
      specifically, the core insight of republicanism is that to enjoy the status of being a free
      personitisnecessarythatotherscannotinterferewithyourlibertyinanarbitraryway.The
      capacitytoarbitrarilyinterferewithaperson’sliberty,evenifitisnotexercised,means
      making that person’s will subordinate to one’s own, or being able to dominate another.
      Individuals who are non-dominated enjoy ‘security in the exercise of…[their]…basic
      liberties’ (Pettit, 2014: 77) and, therefore, ‘the status or dignity of the free republican
      citizen’ (Pettit, 2014: 61).                           
        Securingtheconditionsofnon-dominationrequires,first,thateachpersonenjoysbasic
      libertiesandrightswhicharesecurelyprotectedandentrenched.Thisentrenchmentmust
      further be a matter of common awareness so that each person’s status as a free (non-
      dominated)individualismanifesttoall.Eachpersonmustalsobeadequatelyresourced
      such that she can genuinely exercise her basic liberties. Not all freedoms, however, are
      basicorfundamentalaccordingtorepublicanism.Instead,republicansassignpriorityto
      thosefreedomsthatareco-exercisable(e.g.seeLovett2016)sothateachpersonisableto
                                                             
                                                             

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      524                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      enjoythemconsistentwithothersdoingsotoo.Inotherwords,basicliberties–including
      freedomofspeech–shouldbeco-exercisablebyallparticipantsinapoliticalcommunity,
      sothatone’sperson’slibertymaybeconstrainedinthenameofsecuringoraugmenting
      the liberty of (an)other(s). Entrenched basic liberties give each person a measure of
      ‘independence from the unconstrained and unauthorised preferences of others’ (Pettit
      2014, p.198). With this in place, society and its institutions will satisfy the so-called
      ‘eyeball test’ (Pettit 2014, p. 99), since citizens will be able to stand tall and look each
      otherintheeyewithoutdeferenceortheneedtocurryothers’favour.Thisiswherethe
      recognitiveandrepublicandimensionsofourrelationaltheoryoffreespeechconverge.
      Let us explain.                                        
        The status of being a free person in the republican sense ‘presupposes life in the
      company of others’ (Pettit 2014, p.198). As Ce´cile Laborde points out, republicanism
      overcomes the individualistic traits of liberalism, which implicitly underlie existing
      defences of freedom of speech, and advances instead a ‘holistic republican ontology
      [which] takes at its starting point the mutual dependency and mutual vulnerability of
      individuals-in-society’ (Laborde 2013, p. 522). Republican freedom, in this sense,
      ‘appearsasanintrinsicallysocialandrelationalgood,onewhichisnotachievedthrough
      the absence of (certain types of) institutions and relationships but rather through the
      presence(andactivefostering)oftherightkindofinstitutionsandrelationships’(Laborde
      2013, p. 522). Republican liberty is relational in the general sense that it requires non-
      dominatingrelationshipswithothers.Moreprecisely,non-dominationrequiresthateach
      personenjoys‘recognitionasasubjectwithavoiceandanearofone’sown’(Pettit2001,
      p.90),onewhohasasayintherulesandlawsthatgovernherandhercommunity;who
      sharesinthesystemofpopularcontrolwithotherswhorecogniseherrighttodoso,where
      thisisaffirmedinlawandalsoaccompaniedandsupportedbycorrespondingsocialnorms
      (norms that the law itself can contribute to producing and sustaining over time) (Pettit
      2012, pp. 128–19).                                     
        Neither Pettit nor other republican theorists have done much to consider the impli-
      cationsoftheirtheoryforfreedomofspeech(thoughseePettit1994)butwebelievethat
      thesearesignificant.Tobeginwith,itisworthnotingthatcentraltorepublicanismisthe
      view that laws as such should not be considered a limitation of our liberty if they are
      appropriatelyauthorised,wherethismeansthattheystemfromanon-arbitrarysystemof
      popularcontrol(Pettit2014p.198).Inthissense,rulesthatregulatespeechshouldnotbe
      consideredalimitationoffreedomofspeech–infact,theymayenhanceit.Consider,for
      example,anassociation’smeetingwhichneedstoarriveatacollectivedecision.Thechair
      saysatthestart,‘Iwanttoheareveryone’spointofview’,theimplicationbeingthatshe
      willencourageeveryonetospeakandwillcutpeopleoffifanyofthemseektodominate
      thediscussion.Shetherebyregulatesspeechbasedonnon-arbitraryrulescontainedinthe
      (democraticallyagreedupon)association’scharter.Bydoingso,webelievethatthechair,
      farfrominterferingwith/limitingfreespeech,infactenhancesit,thatis,sheenhancesco-
      exercisable freedom (as non-domination) of speech for all, provided at least that those
      rulesarenon-arbitraryandemanatefromasystemofpopularcontrolratherthanfromher
      personal whim.                                         
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             525     
                                                             
                                                             
        Therighttofreespeech,understoodasco-exercisablefreedomasnon-dominationof
      speechforall,isnotonlythepotentialobjectofregulationandpopularcontrol.Itcanbe
      itselfessentialfornon-dominationandpopularcontrol.Citizenslivingunderrepublican
      institutionsshould each enjoy theability to shape thedirection of the authorities which
      issuelawsontheirbehalf.Democracyaspopularcontrolenables(ratherthanhinders)our
      liberty, and is the opposite of arbitrarily imposed law. Free speech is a basic right for
      republicansbecauseitisessentialtoanykindofsocialrelationinwhichparticipantsenjoy
      thestatusofnon-domination–theyarenotsubordinated,marginalisedoroppressed–by
      enabling them to speak out and contest collective decisions, as wellas toexercise their
      otherrightssuchasfreedomofassociation.Ontherepublicanview,therefore,freespeech
      isarelationallibertyand,throughtheexerciseofvoice(Laborde2008,p.152),centralto
      a system of popular control and contestation. Under republican political arrangements,
      onespeakstoothersinordertoexerciseone’srighttoasay,andonelistenstoothersin
      orderforthemtobeabletoexercisetheirrighttoasay:mutualuptakeisarequirement.
        Insummary,bothrecognitiontheoryandrepublicanismhelpustoconceivefreespeech
      inrelationaltermsanddosoincomplementaryways.Recognitiontheoryaddressesthe
      relativeneglectinrepublicanismofthefactthatfreespeechconfirmsanindividualinher
      personhood or role through her addressee registering via her uptake the permission,
      autonomyandanswerabilityimplicitintheindividual’scommunicativeacts.Conversely,
      republicanism addresses recognition theory’s relative silence on freedom as a social
      relation and on political decision-making. Moreover, republicanism is equipped to
      identify structural injustices such as democratic deficits or gender hierarchies where
      uptake failures are systematic and pervasive.          
      6. The four desiderata redux                           
      Ourfourdesiderataforacogentjustificationoffreespeechwerethatitvindicatesitsstatus
      as a basic liberty; shows what forms of speech merit especially stringent protection;
      avoidsaninternalbalancingofconsiderationsfavouringandlimitingspeech;anddefends
      the egalitarian intuition that individuals should enjoy some opportunities to speak.
        Therecognitivedimensionoftherelationalviewexplainsspeech’sspecialstatusover
      otherformsofconduct.Thoughpermission,autonomyandanswerabilityareimplicated
      inconductingeneral,muchconductdoesnotraiseaclaimonotherstorecognisethose
      capacitiesinus.Consideractionsthatdonotinvolveaspeechcomponentsuchaswalking
      inthestreetoreatingfood.Inthecaseofspeech,however,webothissueaclaimonothers
      torecogniseournormativeauthorityandrecognisethatauthorityinthem,asexplainedin
      Section 4. Such authority is valuable yet vulnerable; an attribute of our practical-moral
      status which needs affirmation by others to be properly realised. This gives speech its
      fundamental status.                                    
        In discourses which are also deliberations on common norms or rules, participants’
      ability to maintain their undominated status as equal persons free from arbitrary inter-
      ferenceandsubordinationisatstake.Co-deliberationonsharedrulesandnormsishigh-
      value speech, and on the republican view should enjoy especially stringent protection.
      (Thisincludesculturalandartisticspeechasthesetoorefleconhowsociety’smembersare
                                                             
                                                             

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      526                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      regarded.)Fromtherecognitionperspective,wealsosawhowsomespeechisboundup
      withtheresponsibilitiesofbeingarole-bearer:areligiousadherentorscientistworkingon
      a common project, to return to two examples from Section 3. This speech too merits
      stringent protection. Non-deliberative discourses and other speech outside these cate-
      gories,suchascommercialspeechoreverydayinteractionswhereresponsibilitiesarenot
      at stake, remain instances of basic liberties, but of a lower category.
        The recognitive approach addresses the balancing issue through the idea that each
      individual enjoys the same normative authority as every other. Unlike the substantive
      autonomy perspective of Section 3, it could imply that speakers who engage in (for
      example)hatespeechclaimillegitimatelygreaterauthoritytospeakthantheylegitimately
      possess,thoughthatargumentneedsspellingout.Meanwhile,therepublicanthesisthat
      basic liberties must be co-exercisable in order to secure each person’s equal and inde-
      pendent status offers a direct answer to the internal balancing problem. Speech which
      diminishesothers’speechinterestsrendersthelattermoreburdensometoexercise:thus,
      the co-exercisability requirement favours each person’s equal liberty to speak.
        We earlier drew attention to how systematic uptake failures eroded the bases for
      individuals to have their normative authority confirmed. By the same logic, as uptake
      failuresunderminerecognition,anindividualwhoenjoystheformallibertytospeak,but
      lacks the practical ability to have her views registered by others – whether family,
      workmatesorfellowcitizens–possessesanemptyfreedom.Torepeatthepoint,thereis
      no right to consideration every time one attempts communication. Yet there remains a
      threshold below which speaker opportunity is absent, or at least insufficient. Thus, the
      recognitiveapproachoffersthegermofananswertothefinal,opportunitycriterion.This
      answerisaugmentedthroughtherepublicaninsistencethatindividualsenjoythecapacity
      to contest rules and norms which would (further) subordinate, marginalise or oppress
      them. Only through all affected persons having a real voice of their own can such
      contestationoccur;thisrequiressubstantiveopportunitiestocommunicate,beyondtheir
      formal freedom.                                        
      7. Hate speech and fake news                           
      The implications of the relational account of free speech can be further explored by
      applying it to two specific kinds of speech: hate speech and fake news.
        Onthestandardviewofit,hatespeechattacksthebasiccivicstandingofitstargets,
      communicating that they are not genuine members of the political community (e.g.
      Waldron2012;seealsoBonottiandSeglow2021,Ch.3).Bydoingso,hatespeechfailsto
      recogniseitsvictimsasagentswiththeirownviewsandinterests,deniesthattheyenjoy
      anynormativeauthorityasdiscursivesubjects,andusuallydisrespectstheircivilrights,
      includingtheirrighttofreedomofexpression.Themessageofhatespeechisthatsome
      people, on account of their ethnicity, race, religion etc. are not worth engaging in dis-
      coursewith,becausetheyarenotproperlymembersofthepoliticalcommunityoreven,in
      extremeformsofhatespeech,notproperlypersons.Furthermore,insofarashatespeech
      helpsfuelanatmospherewheresomepeopleareregardedashavingalesserstatus,even
      by those who (unlike hate speakers) have no special animus towards them, it also
                                                             
                                                             

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             527     
                                                             
                                                             
      indirectlyerodestheirstatusasequalmembersofthepoliticalcommunitywiththerightto
      engage in deliberative discourses with others. All of this constitutes a direct failure to
      considerhatespeech’stargetsasdiscursiveequalswhohavepermissiontospeakandthe
      capacity autonomously to develop their own views. Furthermore, hate speakers are
      unlikely to recognise that they are answerable to others for their speech.
        One’sstatusasadiscursivesubjectoffreespeechisdismissedwhenoneistheobjectof
      speechthatissilencing,humiliatingorthreatening.Mostinstancesofhatespeechshare
      these features and, therefore, fail to recognise their targets as discursive subjects with
      normative authority. Regulating hate speech can ensure that its potential victims are
      appropriatelyrecognisedinspeechanddiscourses,andthattheycanparticipateinpopular
      control by speaking out and contesting collective decisions. Crucially, from the per-
      spectiveofourrelationaltheory,theregulationofhatespeechshouldnotbeconsideredas
      arestrictiononthefreespeechofthesilencedhatespeakers,andthereforeasanissueof
      balancing,butratherasawayofguaranteeingco-exercisablefreedomofspeechforall.
      Under the relational view, and particularly under its republican dimension, it is not
      arbitrary to be interfered with (in the exercise of free speech) in order to guarantee the
      undominatedfreedomofspeechofothers,ortosecuretheirstatusasdiscursivesubjects.
      This point signals at its best the importance of co-exercisability in our relational con-
      ception of free speech.                                
        Fake news provides another interesting example of speech that contravenes the key
      normativetenetsofourrelationalapproach.Thereisdisagreementregardingtheprecise
      meaningoffakenews.Forexample,noteveryonebelievesthatfakenewsisalwaysdriven
      by political goals (Rini, 2017, p. E45), and there is ongoing debate as to whether fake
      news is effective thanks to structural flaws or to individual cognitive biases, or both
      (Chambers, 2021; Rini, 2017). However, most scholars agree that fake news tends to
      involvetwokeyfeatures:thosewhoemployitdeliberatelyaimtomisleadtheiraudiences
      in order to achieve some ulterior goal, and they do so by formally mimicking (without
      effectivelycomplyingwith)journalisticconventionstopresent‘news’whichis(largelyor
      completely) false (see Aikin and Talisse, 2018; Gelfert, 2018; Rini, 2017).
        It seems evident that fake news disrupts citizens’ capacity to arrive at well-founded
      viewsandsubvertsthepracticeofdiscourseandpoliticaldeliberationbymisinformation.
      Likehatespeech,thoughwithamoreepistemicdimension,fakenewsfailstorecognise
      the normative authority of its audience as discursive subjects. Those who produce fake
      newsclaimpermissiontospeak,butarenotconcernedastowhethertheiraudiencealso
      haslibertytospeak,sincecommunicationinfakenewstendstobemostlyunidirectional,
      notdiscursive.Likewise,itseemsthattheuseoffakenewsentailsafailuretorecognise
      the autonomous agency of the audience, since it involves exploiting the audience’s
      cognitive biases. Recipients of fake news are normally considered as instruments to
      convey the fake news producers’ views rather than as agents capable of autonomously
      developing and conveying their own views. Furthermore, fake news producers tend to
      deny that they are answerable to anyone for their speech, since the scrutiny that comes
      withaccountabilitywouldlikelyunderminetheeffectivenessoftheirfake newsstories.
      These considerations suggest that, like hate speech, fake news also violates the key
      normativetenetsofourrelationalviewoffreespeechand,therefore,maybelegitimately

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      528                          Philosophy and Social Criticism 48(4)
                                                             
                                                             
      regulated.Onceagain,regulationinsuchcasespromotesratherthanrestrictsfreespeech
      by ensuring that all citizens are recognised as discursive subjects co-exercising their
      undominated freedom of speech.                         
                                                             
      8. Conclusion                                          
      Most of the recent academic scholarship on free speech has focused on establishing
      whether and why certain types of speech should sometimes be regulated, largely ne-
      glecting the more fundamental question of why free speech is valuable and merits
      protectioninthefirstinstance.Inthispaper,wehavetackledthelatterquestionandargued
      thatanadequatetheoryoffreespeechmustmeetfournormativedesiderata:specialness,
      stringency,nointernalbalancingandopportunity.Noneofthetraditionaltheoriesoffree
      speech(basedontruth,autonomyanddemocracy),weargued,meetsallfourdesiderata.
      We defended a new relational theory of free speech, which grounds its value in the
      recognition that speakers grant each other when engaging in speech practices, and its
      limits in the republican ideal of non-dominated co-exercisable liberty. Our theory, we
      concluded, meet all four desiderata. We also briefly illustrated the implications of our
      argument for the regulation of hate speech and fake news. Due to the limited space
      available, we have only been able to sketch the main features of our new theory. Un-
      packingandelaboratingonitskeyelements,andapplyingittootherfreespeechdebates
      and controversies, is a task that will need to wait until another day.
      ORCID iDs                                              
      MatteoBonotti https://orcid.org/0000-0001-8241-4896   
      JonathanSeglowhttps://orcid.org/0000-0002-2766-1955   
                                                             
      References                                             
                                                             
      Aikin, S. F., and R. B. Talisse. 2018. “On ‘Fake News’.” 3 Quarks Daily, May 2, 2018. https://
         3quarksdaily.com/3quarksdaily/2018/05/on-fake-news.html.
      Baker, C.E. 2011. “AutonomyandFree Speech.”Constitutional Commentary27(2): 251-280.
      Bonotti,M., andJ.Seglow.2021. Freespeech.Cambridge: Polity.
      Brink,D.O.2008.“Mill’sLiberalPrinciplesandFreedomofExpression.”InMill’sOnLiberty:A
         CriticalGuide,edited byC. LTen,40-61. London:CambridgeUniversity Press.
      Chambers,S.2021.“Truth,DeliberativeDemocracy,andtheVirtuesofAccuracy:IsFakeNews
         Destroyingthe Public Sphere?”Political Studies,69(1):147-163.
      Dworkin,R. 1977.Taking Rights Seriously.Cambridge, MA:Harvard University Press.
      Dworkin, R. 2009. “Foreword.” In Extreme Speech and Democracy, edited by I. Hare and J.
         Weinstein, v-ix.Oxford:Oxford University Press.,    
      Gelfert, A.2018. “Fake news:ADefinition.”Informal Logic38(1):84-117.
      Hohfeld, W. N., and W. W. Cook. 1919. Fundamental Legal Conceptions. New Haven: Yale
         University Press.                                   
      Honneth, A. 1992. The Struggle for Recognition: The Moral Grammar of Social Conflicts.
         Cambridge, MA:MITPress.                             
                                                             
                                                             

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
      Bonotti and Seglow                             529     
                                                             
                                                             
      Laborde, C. 2008. Critical Republicanism: The Hijab Controversy and Political Philosophy.
         Oxford:Oxford University Press.                     
      Laborde,C.2013.“Republicanism.”InTheOxfordHandbookofPoliticalIdeologies,editedbyM.
         Freeden,L. T.Sargent,andM. Stears,513-535. Oxford: OxfordUniversity Press.
      Lovett,F.2016. “Civic Republicanism andSocial Justice.”PoliticalTheory 44(5):687-696.
      McQueen, P. 2022. “Recognition and Social Freedom.” European Journal of Political Theory,
         22(2): 89-110                                       
      Meiklejohn,A.1948.FreeSpeechandItsRelationtoSelf-Government.NewYork,NY:Harper.
      Mill,J.S.2006[1859/1869].OnLibertyandTheSubjectionofWomen,editedbyA.Ryan.London:
         PenguinBooks.                                       
      Pettit, P. 1994. “Enfranchising Silence: An Argument for Freedom of Speech.” In Freedom of
         Communication,edited byT.Campbell andW.Sadurski, 45-56. Aldershot: Dartmouth.
      Pettit,P.1997.Republicanism:ATheoryofFreedomandGovernment.Oxford:OxfordUniversity
         Press.                                              
      Pettit,P.2001.ATheoryofFreedom:FromthePsychologytothePoliticsofAgency.Oxford:Oxford
         University Press.                                   
      Pettit,P.2012.OnthePeople’sTerms:ARepublicanTheoryandModelofDemocracy.Cambridge:
         University Press.                                   
      Pettit,P.2014.JustFreedom:AMoralCompassforaComplexWorld.NewYork,NY:W.WNorton
         &Company, Inc.                                      
      Post,R.2011.“ParticipatoryDemocracyandFreeSpeech.”VirginiaLawReview97(3):477-489.
      Rawls,J.1999.ATheoryof Justice (revised edn).Harvard: Harvard University Press.
      Rawls,J.2001.Justice as Fairness:A Restatement.Cambridge, MA:Harvard University Press.
      Reid, A. 2020. “Does Regulating Hate Speech Undermine Democratic Legitimacy? A Cautious
         ‘No’.”ResPublica 26(2):181-199.                     
      Rini,R.2017.“FakeNewsandPartisanEpistemology.”KennedyInstituteofEthicsJournal27(2)
         Supplement (June), E-43-E-64.                       
      Scanlon,T.M.1972.“ATheoryofFreedomofExpression.”Philosophy&PublicAffairs1(2):
         204-226.                                            
      Schauer,F.2012.“SocialEpistemology,HolocaustDenial,andthePost-MillianCalculus.”InThe
         ContentandContextofHateSpeech:RethinkingRegulationandResponses,editedbyM.Herz
         andP.Molnar,129-144. Cambridge: Cambridge University Press.
      Schauer,F.2015.“FreeSpeech onTuesdays.”LawandPhilosophy 34(2):119-140.
      Scheffler,S. 2001.Boundaries andAllegiances.Oxford: Oxford University Press.
      Shiffrin,S.V.2011.“AThinker-BasedApproachtoFreeSpeech.”ConstitutionalCommentary27
         (2): 283-307.                                       
      Shiffrin,S.V.2014.SpeechMatters:OnLying,Morality,andtheLaw.Princeton,NJ:Princeton
         University Press.                                   
      Sunstein,C.1993.DemocracyandtheProblemofFreeSpeech.NewYork,NY:TheFreePress.
      Waldron, J.2012.The HarminHate Speech. Cambridge, MA:Harvard University Press.
      Weinstein, J. 2011. “Participatory Democracy as the Central Value of American Free Speech
         Doctrine.”VirginiaLaw Review 97(3): 491-514.        
                                                             
                                                             