[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
      Article                                                
                                                             
                                         PhilosophyandSocialCriticism
                      fi                 2024,Vol.50(3)507–528
      Online  astrotur ng: A  problem                        
                                         ©TheAuthor(s)2022   
      beyond  disinformation                                 
                                         Articlereuseguidelines:
                                         sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537221108467
                                         journals.sagepub.com/home/psc
      Jovy Chan                                             
      UniversityofToronto,Canada                             
      Abstract                                               
      Coordinated inauthentic behaviours online are becoming a more serious problem
      throughout the world. One common type of manipulative behaviour is astroturfing. It
      happens when an entity artificially creates an impression of widespread support for a
      product, policy, or concept, when in reality only limited support exists. Online as-
      troturfingisoftenconsideredtobejustlikeanyothercoordinatedinauthenticbehaviour;
      withconsiderablediscussionfocusingonhowitaggravatesthespreadoffakenewsand
      disinformation.Thispapershowsthatastroturfingcreatesadditionalproblemsforsocial
      media platforms and the online environment in general. The practice of astroturfing
      exploits our natural tendency to conform to what the crowd does; and because of the
      importance of conformity in our decision-making process, the negative consequences
      broughtaboutbyastroturfingcanbemuchmorefar-reachingandalarmingthanjustthe
      spread of disinformation.                              
      Keywords                                               
      astroturfing, conformity, coordinated inauthentic behaviour, crowd wisdom,
      disinformation, fake news, false marketing, pluralistic ignorance, social media
                                                             
                                                             
                                                             
      1. Introduction                                        
      Recenteventsintheworldhavehighlightedjusthowinfluentialsocialmediacanbe,both
      inanationalcontextandinternationally.Tolistafewexamples:platformslikeTwitterand
      Facebook played a prominent role in the events surrounding the recent US presidential
      elections; social media and messaging platforms made possible the many decentralized
      massproteststhathavepoppeduparoundtheglobe,fromthepro-democracymovements
                                                             
      Correspondingauthor:                                   
      JovyChan,DepartmentofPhilosophy,UniversityofToronto,170St.GeorgeStreet,Room400,Toronto,
      ONM5R2M8,Canada.                                       
      Email:jovy.chan@mail.utoronto.ca                       
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      508                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      in Hong Kong, Thailand and Belarus to the Black Lives Matter protests in the United
      States;andofcourse,thewholeoftheinternet,forbetterorworse,playedaroleinshaping
      how the world responds to the COVID-19 pandemic. But with great power comes the
      greatpotentialformanipulationandmisuse.Internettrolls,fakeaccountsandthespread
      ofdisinformationarebecomingseriousproblems,somuchsothat4yearsagoFacebook
      developedateamtodealwith‘coordinatedinauthenticbehaviour’(CIB),atermcoined
      by Facebook itself (Gleicher 2018). Relatively new, CIB is not a well-defined concept
      (Douek2020),butitgenerallyreferstoactivitiesundertakenbygroupsofpeopleworking
      togethertomisleadothersaboutwhotheyareorwhattheyaredoing.Onecommontype
      of such manipulative behaviour is astroturfing. This happens when an entity artificially
      createsanimpressionthatthereiswidespreadsentimentinfavouroforagainstaproduct,
      policy, or concept, when in actuality no such sentiment exists, at least not to the extent
      imputed (Schill 2014). The focus of ‘Big Tech’ companies on cybersecurity seldom
      includes consideration of astroturfing in isolation, but only as one of many inauthentic
      behaviours in the online environment that must be prevented. Academic commentators
      whodosingleouttheproblemofastroturfingintheirdiscussionsusuallyfocusonhowit
      spreads fake news or disinformation.1 Astroturfing is indeed closely connected to the
      problemofdisinformation,butitwouldbewrongtotreatitonlyassuch.Thepurposeof
      thispaperisfirsttoproperlydefineanddistinguishastroturfingfromotherCIBs,andthen
      toshowhowastroturfingcanbeproblematicbeyondthespreadoffalseinformation.My
      goalistoshowthatitisadistinctproblemthatcallsforspecialattentionandwillrequire
      its own remedy.                                        
        Insection2,IwilldefineanddistinguishastroturfingfromotherCIBs,focusingonthe
      wayastroturfinghingesuponourtendencytofollowthecrowd.Thus,tounderstandthe
      effectsofastroturfing,onemustfirstunderstandhowcrowdactionandsentimentaffect
      us.This will be addressed inSection 3, where I will analyse the crowd’s effects on our
      decision-makingprocess.Iwillshowthatitinfluencesusintwodistinctways:itchanges
      what we believe and it creates value for us when we conform. Understanding the in-
      fluences will lay the groundwork for the next step in the analysis, which considers the
      consequencesonemustsufferwhenthis‘crowd’turnsouttobeinauthentic.Thiswillbe
      doneinSection4,whereIwilldiscusshowtheconsequencesofastroturfingaresimilarto
      typical false marketing practices. This parallel should be quite straightforward, since
      astroturfinginvolves,firstandforemost,somekindofdeception.Thekeyargumentofthis
      paperissetoutinSection5,whereIwillattempttoshowhowtheproblemofastroturfing
      couldextendfarbeyondtheissueofdisinformationandfalsemarketing.Here,Iwillbring
      out the more alarming effects of astroturfing, how it has the potential to spread and
      stabilize suboptimal norms within society and negatively impact the development of
      crowd wisdom, an epistemic tool that can be highly valuable to us.
      2. Online astroturfing                                 
      Astroturfingisnotexclusivetotheonlineenvironment.Italsohappensinreallifewhen
      actors are paid to attend protests, sign petitions or crash town hall meetings. Classic
      astroturfing, as the name suggests2, refers to fake grassroots activism. It involves
                                                             
                                                             

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           509     
                                                             
                                                             
      corporations or political parties using hired agents to create the impression that a view
      theywishtopromote haswidespreadpublicsupport(HenrieandGilde 2019).Genuine
      grassroots movements start from the ground up, from ordinary members of the public
      (Zickiene 2019). At the start of the movement, there is often no charismatic leader, no
      fancy marketing campaigns and no financial incentives on offer; the only way for the
      movement to attract participation is through the merit of its objective and ideology. A
      decentralizedlarge-scalegrassrootsmovementisthereforeparticularlypowerfulbecause
      itshowsthatnumerousotherwiseunconnectedandindependentindividualshaveallcome
      together to support a common cause. This effect is precisely what astroturfing seeks to
      emulate. It wants to create the impression that a certain opinion or message is highly
      credible, by pretending that it comes from a large number of unconnected independent
      individuals,wheninrealityitisalltheresultofacoordinatedeffortbroughtaboutbya
      centralized source.                                    
        Withtheriseoftheinternet,astroturfingpracticesincreasedexponentially.Theinternet
      provides a low-cost, efficient and anonymised way to disseminate a huge amount of
      informationwithinashortperiodoftime.Insteadofhavingtopayhundredsofactorsto
      attendaprotest,acompanycanjusthireasingleindividualwithbasicprogrammingskills
      to create millions of fake social media accounts (often referred to as ‘sock puppets’).
      Thesefakepersonascanbeasdiverseasonemightlike,withvariousdistributionsofage,
      gender, ethnicity, average income, geographical location, political profiles, etc. These
      accountsaresometimesrunbyactualagentswhodeterminewhattopostandwhatactions
      to carry out; but they can also be run by automated algorithms, such as ‘social bots’3,
      whichtrytomimicactualhumanusers.Someofthesebotsaremorebasicandmayonly
      carry out standard tasks such as ‘liking’ or ‘retweeting’ from specific users or posting
      predeterminedmessages.Butthelatestsocialbotsarebecomingmoreadvancedandcan
      even interact naturally and smoothly with other real users on social media. All of this
      means that, with just a few clicks, a business can now easily make it seems as though
      hundredsofindependentcustomershave‘liked’aphotoofitsnewproduct;orapolitical
      partycanusethousandsofseeminglyauthenticaccountsto‘share’disparagingnewsofits
      opponents.Forthesakeofclarity,inthispaper,Iusetheterm‘astroturfer’torefertothe
      mastermindbehindthescenesorganizingthecampaign(thecorporation,politicalparty,
      publicrelationsfirm,etc.),andwillusetheterm‘astroposter’torefertothefrontlinestaff
      carryingouttheinstructionsandactuallycreatingcontentontheinternet,beitmanually,
      or via sock puppets or bots.                           
        The issue of astroturfing has received quite a bit of attention in the social, legal and
      political literature, as well as in information technology research.4 These define as-
      troturfing slightly differently and focus on various characteristics of the strategy. A
      commonthreadthatrunsthroughalltheseaccountsis‘deception’.Forexample,Zhang,
      Carpenter and Ko (2013, 2561) define online astroturfing as ‘the dissemination of de-
      ceptiveopinionsbyimpostersposingasautonomousindividualsontheInternetwiththe
      intentofpromotingaspecificagenda’(myemphasis).Theideaof‘deception’hereechoes
      theconceptof‘inauthenticity’inotherCIBsfoundontheinternet.Butwhatexactlydoes
      this‘deception’involve?NathanielGleicher,HeadofCybersecurityPolicyforFacebook
      explainsthatmanypostsremovedforCIBarenotflaggedbecauseofthecontenttheyare

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      510                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      sharing,itmaynotbethecasethatthepoststhemselvescarryafalsestatementorapiece
      of fake news. In the same vein, Zhang, Carpenter and Ko (2013, 2561) note that the
      astroturfing messages can be either false or genuine. What is worth highlighting is that
      eventhoughCIBstrategieshaveoftenbeenusedtospreadmisleadinginformationorfake
      news,5astroturfingcaninfactinvolvestatementsandactionsthatgobeyondwhatcanbe
      categorizedastrueorfalse.Alotoftheactivitiescarriedoutbyastropostersdonoteven
      includesubstantivestatementsofanykind.Sometimes,theymayjustinvolve‘following’
      aTwitteraccountor‘liking’certaintweetspostedbyapoliticalcandidate.6Othertimes,
      the CIB could be ‘cheerleading’ for a particular entity and ‘booing’ its competitors,
      withoutengaginginanymeaningfulonlinediscourse.7Thesearenotstrictlypropositions
      that can be judged ‘true’ or ‘false’ in the traditional sense. The kind of ‘deception’
      involved in astroturfing therefore does not directly stem from astroposters posting in-
      correctinformationor‘unfacts’ontheinternet(althoughthisisacommonoccurrence).
      Instead,therootofthedeceptionliesinthesourceandvalidationofwhatisposted.8This
      distinction will become relevant when we turn to look at the problems created by as-
      troturfing in Section 4 and Section 5.                 
        DifferentCIBsusedifferentwaystomisleadtheiraudienceaboutthesourceoftheir
      content. Sometimes an account pretends to be operating from a particular country or
      certain parts of the world; other times a post pretends to be expressing opinions from a
      panel of experts; in some cases, internet influencers would endorse a product without
      disclosingthesponsorshipbackingtheactivity.Allofthesestrategiesaimatmanipulating
      theaudience’sperceptionofthecontent’scredibility.Astroturfingisaparticulartypeof
      CIB. What it does is to pretend that the information, beliefs and opinions posted are
      supported by an organic and natural accumulation of unconnected regular individuals,
      wheninfactitisanorchestratedeffortbyacentralizedentity.Thus,thedeceptionhereis
      rooted in the inauthenticity of the apparent crowd sentiment and action. What the as-
      tropostershavepostedmaytechnicallynotbe(orcannotbecategorizedas)‘false’,butthe
      audience is still being deceived because how the apparent crowd action comes about is
      inauthentic.9 In light of this, I will define online astroturfing as follows:
        Onlineastroturfing:apracticewhereacentralizedsourcedisseminatescolludedinformation
        ontheinternetpretendingthatsuchinformationcomesfromalargenumberofunconnected
        individuals.                                         
        The key thingtonotefromthedefinition isthat thenatureofastroturfing involves a
      pretense.Assuch,itwouldbehelpfultoanalyseitseffectsundertwoseparatelayers:in
      thefirstlayer,Iwilllookathowmajoritiesandthecrowd10typicallyaffectourdecision-
      makingprocesses.Astroturfingpretendstocreateagenuinecrowdsentiment.Assuming
      that it is successful in hiding its true nature, it will affect an agent’s decision-making
      processjustlikeanycrowdactionwould.Inthefollowingsection,Iwillfirstlookathow
      typical crowd action and sentiment can change our beliefs and behaviours. Then I will
      turn to look at what happens when the crowd turns out to be fake; what are the con-
      sequencesofhavingacteduponsomethingfalse–thisisthesecondlayeroftheanalysis.
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           511     
                                                             
                                                             
      The two layers are closely related but also distinct, and so must be kept separate in the
      analysis.                                              
                                                             
      3. Analysing our tendency to conform                   
      There is an abundance of studies and experiments showing that human beings have a
      tendency to conform their actions to match those of the majority.11 This is often con-
      sidered a problematic trait or a shortcoming in human nature. Social psychologist,
      Solomon Asch, conducted an experiment showcasing the effects of the majority on an
      individual’saction.Inhiscommentsontheexperiment,hefamouslynoted:‘Thatwehave
      foundthetendencytoconformityinoursocietysostrongthatreasonablyintelligentand
      well-meaningyoungpeoplearewillingtocallwhiteblackisamatterofconcern.Itraises
      questions about our ways of education and about the values that guide our conduct’.
      (Asch,1955,34)Inhisbookonconformity,CassSunstein(2019,chap.2)discusseshow
      groups that consisted of conforming individuals are often vulnerable to information
      cascades,wherebyalargenumberofpeopleendupthinkingordoingthesamethingasa
      resultofthebeliefsoractionsofjustafewearlymovers(Sunstein2019,35).Heconsiders
      information cascade the main cause of what is known as ‘bandwagon diseases’ – a
      phenomenonwheredoctorsadoptproblematictreatmentsthathavenotbeensufficiently
      testedbecausetheyhavethistendencytofollowwhattherestoftheircolleaguesaredoing
      (Sunstein2019,90).Morerecently,theterm‘groupthink’gainedprominenceinpopular
      discussion. It was a theory proposed by psychologist Irving Janis back in the 1970s,
      investigating the kinds of antecedent conditions that would give rise to poor decision-
      making within a group. The term has since been adapted by other disciplines and the
      generalpublictocriticizedefectivedecision-makingduetoconformistpressureswithina
      group (Pratkanis and Turner 2017).                     
        Thepracticeofastroturfingtargetsthisnaturaltendencyofourstofollowthecrowd.If
      Iaminclinedtodowhatthecrowddoes,pretendingapolicyoropinionhasthecrowd’s
      supportwouldbeawaytomanipulatemydecisionsontheissue.Inordertoavoidsuch
      risks arising from our tendency to conform, many people suggest individualism as the
      solution. This is not new. Philosophers have always celebrated the uniqueness of the
      individual, the courage to be different. Kant’s famous motto “Sapere aude! Have the
      couragetomakeuseofyourownintellect!”(Kant1784/2008,17)highlightstheroleof
      eachindividualman intheenlightenment.Inthe19thCentury, JohnStuart Mill praised
      and celebrated innovations and individuality while arguing that conformity hinders
      happiness and social progress (Mill 1859/2016, 52). If we adopt this line of thought,
      astroturfing would not be a difficult problem to solve, at least it would not be a severe
      enough problem to warrant regulatory intervention. Consider for example the Federal
      TradeCommission(FTC)intheUS,whoisresponsibleforprotectingconsumersagainst
      deceptiveandunfairbusinesspractices.ThewaytheFTCachievesthisisnot,however,to
      enactdetailedrulesandenforceitagainsteveryinstanceofdeceptiveorunfairbehaviour.
      This would be not be practical, nor ideal. Instead, most of the time, the FTC adopts a
      hands-off approach and prefers self-regulation.12 More specifically, the FTC often only
      stepsinif‘injurytotheconsumercannotreasonablybeavoided’(Leiser2016,8;Scott
                                                             

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      512                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      2019,448).Ifindividualismwastheanswer,thenonecanimaginehowthepotentialharm
      from astroturfing could easily and reasonably be avoided. Consumers simply have to
      follow in Kant and Mill’s teachings; and reasonable consumers would exercise their
      independentcriticalthinkingandconducttheirownduediligenceinsteadofjustblindly
      follow the crowd (whether it be a real crowd or a crowd of astroposters). If these were
      whatareasonableconsumerdoes(orshoulddo),then therewouldbenoreasonfor the
      FTCtostepinandprohibitastroturfingpractices.13Unfortunately,theproblemisnotas
      simpleasthat.Whatmakesastroturfingauniqueandcomplexproblemisthatcontraryto
      popularcriticism,ourtendencytoconformisnotalwaysproblematic,andindividualism
      isnottheultimatesolution.Infact,conformingtowhatthemajorityorthegeneralcrowd
      doesisoftenrational,reasonable,orotherwisejustified.Andifthisisthecase,therewill
      benosimpleformulatoavoidastroturfing.Thepurposeofthissectionistoexplainthe
      rationality underlying our tendency to conform, which will lay the groundwork for
      understanding the true damage that can be brought about by astroturfing practices.
        Social psychology typically understands conformity in two distinct ways – infor-
      mational and normative.14 Different social psychologists use these or similar terms to
      mean slightly different things. In general, informational conformity happens when an
      individualimitatestheactionofthecrowdbasedonthebeliefthatthecrowdhasthebest
      andmostaccurateinformationonhowtobehaveinthegivenphysicalenvironment.On
      theotherhand,normativeconformityhappenswhenanindividualimitatestheactionof
      the crowd to facilitate social interaction, such as gaining acceptance within a group or
      reinforcing her group identity. Let us look at these two types of conformity in turn.
      Informational conformity                               
      Withinformationalconformity,thecrowdaffectswhattheagentbelievesaboutthereal
      world.Therationalityunderlyingthiseffectfindssupportfromthefieldsofevolutionary
      biology, the social sciences and epistemology. Using statistical decision theory, evolu-
      tionarybiologists,RichersonandBoyd,looksintotheeffectivenessofsociallearningina
      variableenvironment.Theyfoundthatnaturalselectionfavoursindividualswhoimitate
      the more common behaviour within the group rather than those who imitate randomly
      chosen behaviours. This is because behaviours favoured by selection in a particular
      environment will tend to be more common in that environment (Boyd and Richerson
      2005,chap.1).Toillustrate,imagineanagent,Robinson,arrivingatastrangenewisland
      afterashipwreckandneedingsomethingtoeat.Therearetwotypesoffruitsavailableina
      nearbyforest,bothofwhichareunfamiliartohim.Hehasnoinformationwhatsoeveron
      thesefruits,butheobservesthatalargegroupoflocalsispickingandeatingtheredfruit
      and only a few isolated individuals are picking the green one. What would be the
      reasonablechoiceofactionforRobinson?Havingnoothersourceofinformation,itcould
      hardlybeconsideredirrationalforhimtofollowthecrowdandpicktheredfruitoverthe
      greenone.RichersonandBoyd(2005)helpexplainwhyRobinson’sdecisiontoconform
      to the crowd here would be rational:                   
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           513     
                                                             
                                                             
        “‘WheninRome,doastheRomansdo.’Thisstrategymakesgoodevolutionarysenseunder
        abroadrangeofconditions.Anumberofprocesses,includingguidedvariation,contentbias,
        andnaturalselection,alltendtocausetheadaptivebehaviortobecomemorecommonthan
        maladaptive behavior. Thus, all other things being equal, imitating the most common be-
        haviorinthepopulationisbetterthanimitatingatrandom.”(RichersonandBoyd2005,120)
        In a similar vein, Henrich (2015, chap. 3) examines various cases of 19th Century
      Europeanexplorersstrandedonstrangeandunfamiliarlands.Havingnoorverylimited
      information on the new land, all cases of successful survival involved the explorers
      imitatingwhatthelocalsdidorhavingbeeninsomewayacceptedbythelocalsintotheir
      community.                                             
        Findingsfromlaboratoryexperimentshavealsoshownthatpeoplerelymoreheavily
      onevidencefromothermembersoftheirgroupovertheirownobservationsinambiguous
      anduncertainsituations(JacobsandCampbell,1961).Whatthecrowddoesisvaluable
      becauselearningiscostly.Thus,easilyobservablecrowdactionsprovidetheagentwith
      low-costinformationthathelpsherunderstandtheworldandformtruebeliefsabouther
      environment.Ormoreprecisely,crowdactionchangesherdegreesofbeliefregardingthe
      physical world. Based on the actions of the locals, it is more likely that the red fruit is
      edibleandcarrieshighernutritionalvalues,orthereisahigherchancethattheredfruit
      will not lead to allergic reactions in Robinson.15 A conformity bias in social learning
      therefore gives us an epistemic advantage (Muthukrishna, Morgan, and Henrich 2016).
      Psychologists sometimes refer to this as our conformist heuristic – what the crowd or
      majoritybelievesisashortcutforustodetermine,eitherconsciouslyorsubconsciously,
      whatinformationisreliable.Andinaworldfullofuncertainties,this,togetherwithother
      heuristics,areefficientcognitiveprocessesthatformaninvaluablepartofour‘adaptive
      toolbox’ (Gigerenzer and Brighton 2011). The conformist heuristic, in particular, is
      consideredtobeusefulandrationalwhentheenvironmentisrelativelystableandwhere
      information search is costly or time-consuming (Gigerenzer and Brighton 2011, 17).
        While conforming to the crowd is often a subconscious or heuristic process, the
      underlyingrationalityhasalsoseensupportfromvariousmathematicalmodelsofbelief
      formationinthefieldofepistemology.Zollman(2010)andMohseniandWilliams(2019),
      employingdifferentmodels,bothshowedthatconformitycanincreasethereliabilityofan
      agent’sbeliefsincertaincontexts.Thedetailsofthevariousmodelsandthecalculations
      aretootechnicalforthescopeofthispaper,butacommonidearunsthroughalloftheir
      arguments. Other people’s actions, statements and opinions are a kind of evidence of
      certain facts about the world. This means that when a large number of independent
      individuals holds the same view, it is equivalent to a large amount of independent ev-
      idencesupportingthatbelief.Thus,inourdecision-makingprocess,takingotherpeople’s
      beliefsandopinionsintoaccountisactuallywhatareasonableopen-mindedagentwould
      normallydo.Afterall,whenfacedwiththesamesituation,howlikelyisitthathundreds
      or thousands of people got it wrong and I alone figured out the right answer? It is not
      impossible, but very unlikely.                         
        All this is to say that informational conformity can be grounded in a rational and
      reasonableprocessofbelief-updating.Thetendencytoconformisnotbyitsverynaturea
                                                             

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      514                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      badthing.Anditisnotpracticaltosuggestthateachindividualshouldalways‘thinkfor
      herself’ and not let what other people say or do influence her beliefs. Other people’s
      actions,thoughtsandexperiencesmeansomethingtous,andfollowingthecrowdisan
      extremely valuable epistemic tool that we all rely on when forming beliefs about the
      physical world.                                        
                                                             
      Normative conformity                                   
                                                             
      The actions of the crowd also have a normative effect on us. Or, more precisely, con-
      forming our actions to other members of our group in itself gives us a value, a utility.
      Unlike informational conformity, normative conformity is not about what the agent
      believesaboutthephysicalworld.Here,theagentcaresaboutcrowdactionsnotbecause
      theyserveasakindofevidenceinherbeliefformation,butbecausefittinginwithpeople
      aroundherisimportantifsheistonavigatehersocialenvironmentsuccessfully,orsoI
      shall argue.                                           
        Human beings are social animals and the smooth and successful running of society
      depends on its member to coordinate and cooperate with one another. Conformity is
      crucial in both. The difference between the two is that coordination does not involve a
      conflictofinterest.Anobviousexampleislanguagerules.Itdoesnotreallymattertome
      whatwordsorutterancespeopleusetodenotecertainitems,aslongaseveryoneusesthe
      samewordstomeanthesamethingsandareabletocommunicateeffectively.Conformity
      isclearlytherationalresponsehere,sincetheagentmaximizesherownbenefitswhenshe
      matches her behaviour with other members of her community and coordination is
      successful. Cooperation is trickier because it involves a conflict between personal in-
      terests and the overall interests of the group. Consider the prisoner’s dilemma – such
      scenarioscanbefoundeverywhereinhumansociety.Atypicalcasecouldbeworkingon
      agroupprojectwithafewothers.Hereareafewcommonscenariosthatmayresult,where
      ‘C’ represents cooperation and ‘D’ represents defection:
        CC:Whereeveryonedoestheirshareofwork,andeveryonegetsagoodgrade.Letus
           assumeeachmemberofthegroupgetsapayoffof4forthegoodgrade.Ifthereare
           three members, the total payoff for the group would be 12.
        DC:WhereIfailtodomyshareandothershavetodoextraworktocoverforme,the
           groupendsuponlygettingapassinggrade.Here,letusassumeIgetapayoffof
           4 for getting a passing grade despite being lazy. Others get a payoff of 0 each,
           becauseeventhoughtheygetapassinggrade,theyhadtoworkextrahardforit.
        CD:ThisjustreversestherolesinDC,whereothersslackoffbutIdotheextrawork.
           Like the above option, others get a payoff of 4 each, while I get a payoff of 0.
        DD: Where no one does their share of work, and the group failed the project. Even
           though the group does not get any reward from the project, let us assume each
           memberofthegroupgetsapayoffof1forslackingoff.Thetotalpayoffforthe
           group would be 3.                                 
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           515     
                                                             
                                                             
        ItisobviousfromtheaboveoptionsthatImaximizemyowninterestbydefecting(i.e.
      not doing any work in the group project) regardless of whether the others cooperate or
      defect.Butifeverymemberofthegroupthinksinthesamewayandseekstomaximize
      theirowninterest,thegroupwillendupatDD,whichistheworst-casescenarioforthe
      group. Instead, the group as a whole performs best at CC when everyone cooperates.
      Bicchieri(2005b)hasarguedthatfornorm-followers,theexistenceofacooperationnorm
      wouldturnaprisoner’sdilemmascenariointoasimplecaseofcoordination.Theconcepts
      ofnormandnormpsychologyarecloselyrelatedtothecurrenttopicofconformity.ButI
      thinkthereisnoneedtoinvokethemorecomplicatedconceptofnormshereinorderto
      understandsuchatransformation–aslongasthereisanaturaltendencytoconformtothe
      behaviourofothers,theprisoner’sdilemmawillbecomeacaseofsimplecoordination.IfI
      prefermatchingmyactionstotheothersinmycommunity,Iwillprefertocooperatewhen
      otherscooperateandtodefectwhenothersdefect.Thus,CCandDDwouldbepreferable
      to CD and DC. And since CC pays more, agents would converge on CC, thereby also
      maximizingthegroup’soverallpayoff.16Lookingatitthisway,itmightbesaidthatthe
      tendencytoconformisnotrational,inthesensethatitpushestheagenttowardstheoption
      with a lower personal payoff. The agent would in fact fail to maximize her own self-
      interestifshecooperateswhentheothersalsocooperate.Butthiscouldnotbethereason
      whyourtendencytoconformhasreceivedsomuchcriticisminpopulardiscussion.After
      all,thisinnatetendencytoconformiscrucialforsolvingvarioustypesofcollectiveaction
      problemsthathaveplaguedhumansociety.17Individualswithatendencytoconformto
      otherpeople’sactionsandexpectationsaremorelikelytogiveupapersonalbenefitforthe
      sake of the group. From a community perspective, this is clearly something that is
      desirable and should be encouraged. Even though normative conformity may not be
      groundedinthemaximizationofself-interest,itcancertainlybejustifiedintermsofthe
      greater good.                                          
        Theaboveargumentisnottosuggestthatconformityisalwaysthecorrectresponse.
      There are of course problematic cases where conforming is irrational and unjustified.
      Childrenaretaughtnottoyieldtopeerpressurewhentheirfriendsofferthemacigarette.
      Someauthorshavealsoshownthatthetendencytoconformhashinderedtheacquisition
      of truth, especially within the scientific community (Mohseni and Williams, 2019;
      Weatherall and O’Connor, 2020). But saying conformity could be problematic is very
      different from saying that conformity is always problematic. This point is particularly
      crucialwhendealingwithastroturfing.Itwouldnotbepossibletoavoidtheconsequences
      ofastroturfingbysimplycelebratingtheindividualandnotfollowingthecrowd.Because
      mostofthetime,doingwhatthecrowddoesisinfacttherationaljustifieddecision.Thisis
      what makes astroturfing such a serious and tricky problem to solve – anyone can fall
      victim to it even when they are being perfectly rational and reasonable.
      Combining the two types of conformity                  
      BeforeIconcludemyfirstlayeranalysisonastroturfing(i.e.concerningtheeffectsofthe
      crowdontheagent’sdecision-makingprocess),therearesomeimportantpointstonote
      aboutthetwokindsofconformity.Asimpliedintheabovediscussion,thetwokindsof
                                                             
                                                             

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      516                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      conformity are not mutually exclusive; and infact, often gohand inhand. In analysing
      how crowd action affects the agent’s overall decision-making process, one should
      consider how the two operate together. The subjective expected utility decision theory
      (EU theory) calculates the total payoff an agent can expect to receive for a particular
      action(f)anditcanbeadoptedheretoshowhowtheeffectsofthetwokindsofconformity
      cometogether.18UndertheEUtheory,theagentwouldassignutilityvaluesu(x)toalistof
      possible outcomes, and probability values p(H) to different possible states of the world
      wheresuchoutcomeoccurs.Theutilityofeachpossibleoutcomeisthenmultipliedbythe
      probability that it will occur to get an ‘expected utility’. The total expected utility for
      action (f) is the aggregate of all these expected utilities.
        What informational conformity changes is the probability function pðHÞ. This will
      reflecttheagent’supdateddegreesofbeliefaftertakingintoaccounttheevidencefromthe
      crowd.Ontheotherhand,normativeconformitywillchangethedistributionoftheutility
      functionuðxÞ.Howitchangesdependsonmultiplefactorsandwillvaryfrompersonto
      person. But, for the sake of simplicity and given human beings’ general tendency to
      conform, I will just assume here that for the same action (f), it would be subjectively
      preferabletotheagentthatthisactionbeconformingtoherpeersthannon-conforming.I
      willrevisitEUtheoryinthefollowingsectionwhenexamininghowastroturfingaffects
      the agent’s decision-making process.                   
        Thisconcludesthefirstlayeranalysisofastroturfing.Ihaveexaminedtherationality
      underlying our tendency to conform, and thus how individuals could fall victim to as-
      troturfingeventhoughtheymayhaveactedinaperfectlyrationalway.Whathappensif
      thecrowdactiontheagentbasedherdecisionsonturnsouttobefake?Iwillnowtryto
      answer this in the second layer analysis.              
      4. Astroturfing – The problem of false marketing       
      WhenCOVID-19hittheworldinMarch2020,itbroughtunprecedentedchangestoour
      lives.Interestingly,thepandemicalsocausedchangestothebehaviourofsocialbotson
      Twitter. Typically, social bots account for 10 to 20% of activity on social media. But a
      studyhasfoundthatthenumberofsocialbotsincreasedto45to60%amongallTwitter
      userswhoengagedinCOVID-19discourse(Hao2020).Manyofthesebotspromotefake
      news and disinformation; they also push for ending the lockdown and ‘reopening
      America’.Letusfirstconsiderhowtheseplayintothedecision-makingprocessofareal
      Twitteruser.SupposeIdonotwanttogetsickbutIequallywanttogotopartiesandhave
      fun with my friends. Astroposters spread fake information online, such as conspiracy
      theoriesthatclaimthereisactuallynovirusgoingaround.SupposeIconsideredthatthe
      probabilityof‘IwillstaysafeifIgopartying’(letthisbehypothesis‘H’)islow.Iamnot
      verycertainaboutthis,especiallyatthestartofthepandemicwheninformationisscarce
      and uncertain. Given the initial uncertainty, I could quite easily be swayed by any op-
      posing evidence. Even if I am in general quite doubtful of any information found on
      Twitter,ifIseealargenumberofpeopleendorsingaconspiracytheory,itcouldconstitute
      enough evidence to cause a change in my degree of belief in H. This is the effect of
      informationalconformity.Ithoughtitmightberiskygoingouttoparties,butifitisjusta
                                                             
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           517     
                                                             
                                                             
      conspiracy, I may think that it is actually quite safe. And of course, there is also the
      normative side: seeing ‘#endthelockdown’ trending on Twitter, suggests that a large
      portion of my community is not staying home, or at least wishing not to stay home.
      Becauseofmydesiretoconform,anyactionthatinvolvesgoingoutwouldseeanincrease
      invalue.ApplyingEUtheory,thismeansthattheCOVID-19discourseIreadonTwitter
      pushes both u(x) and p(H) upwards in regards to going out and not staying home. The
      utility of partying increases, and the probability of being safe while I am out also in-
      creases, based on my subjective updated degrees of belief. The change in the total
      expected utility can potentially change my decision from staying home to going out
      partying.Inthisway,whattheastroturfersspreadontheinternetcanmakeadifferenceto
      myactions.Yet,Iwouldhavebasedmydecision-makingonsomethingfalse.Theeffects
      ofconformitycamefromacrowdthatisinauthentic.Andthisinauthenticityissimilarto
      what one would typically encounter in false marketing. I will explain how.
        It isactuallyabithardtopindowntheexactnatureofthis falsitythatispropagated
      throughastroturfing.Mostofthecurrentliteratureonastroturfinglooksathowitspreads
      fake news and criticizes astroturfing for creating uncertainty in its audience (Cho et al.
      2011;Howard,Woolley,andCalo2018;Leiser2016;Zerback,To¨pfl,andKno¨pfle2020).
      Yet,asIhavedefineditatthestartofthispaper,astroturfingdoesnotnecessarilyinvolve
      fake news. In fact, creating uncertainty cannot be a fault in itself. Any information that
      contradicts an existing opinion will create uncertainty. This in itself is neutral (and
      sometimes can even be a good thing). Everyone agrees that spreading fake news and
      disinformationisbad.Butwhatissodistinctiveaboutastroturfingthatisworththeextra
      attention?Toanswerthis,letuslookatagroupofcoordinatedastroposterswhoarepaid
      simplytopostopinionsandgenuinenews.Doesitstillinvolveakindofdeception?Yes.
      Because the illusion of the crowd gives the information a kind of credence it does not
      deserve. Abeliefthat isheld bya largenumber ofpeople hasa much greaterinfluence
      thanonethatisheldbyasingleindividual;andindependentactionsfromeachmemberof
      the community are worth much more credence than colluded actions stemming from a
      centralizedsource.Thus,pretendingthatmanypeopleretweetedapieceofnews(whether
      fake or not), gives it credence that it should not have otherwise. This is analogous to
      situations in which an advertisement includes fake expert advice – I bought the new
      toothpastebecausethedentistintheadvertisementsaysitimprovesgumhealth,however
      thedentistturnsouttobejustanactorinalabcoat.Asaresult,Iattachedmoreweightto
      theadvicethanIotherwiseshouldhave,regardlessofwhetherthesebeliefsandopinions
      turn out to be correct.                                
        Whataboutastroposterssimplytweetingandretweeting‘#endthelockdown’?Thisis
      notreallyapieceof‘information’,itisnotevenastatementoffact,itissimplyademand
      orrequestorexpressionofasentiment.Theproblemhereisthatthecrowdsentimentit
      conveysisinauthentic.Astroturfersknowthatfittinginandconformingtothecrowdis
      something valuable to many people. They therefore use it as a decoy to lure the real
      Twitterusers in.Assuming there is noother false information atplay, theonly reason I
      mightsupportendingthelockdownisthatalargeenoughproportionofmycommunity
      sharesthesamesentiment.Iftherestofmycommunitythinksthatitisworththeriskof
      the virus spreading in order to keep unemployment rates low and stock prices up, my

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      518                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      support for ending the lockdown would have a kind of democratic legitimacy. My
      preference for ending the lockdown will increase (i.e. my utility function u(lockdown
      ends) shifts upward), since I would like to fit in with the crowd and I also desire, to a
      certainextent,thatothermembersofmycommunitygetwhattheywant.Butifitturnsout
      that beyond the Twitterverse, the majority of my community in fact supports staying
      home, my support for the cause would have been misdirected. When what I saw on
      Twitterissimply theresult of astroturfing, #endthelockdown will infact notbe acause
      that most of my peers find valuable; instead, it is just to the benefit of a few powerful
      astroturferswhohavelittlerespectforpublichealth.Thisisanalogoustosituationswhere
      consumers buy a product due to misleading advertising – I pay extra for a new phone
      becauseoftheadvertisedcamerafunction(somethingvaluabletome),anditturnsoutthat
      the camera does not work. Here, we thought #endthelockdown has the support from a
      large portion of people in my community, turns out it is not so. That is a case of mis-
      representation and a clear manipulation of normative conformity.
        Understandingastroturfingasanalogoustofalsemarketingmeansthattherelevantloss
      the real Twitter users suffer is similar to that of purchasing the toothpaste based on the
      ‘dentist’adviceorthephonebasedontheadvertisedcamerafunction.Astroturferstrick
      individualstoputtheirtrustinfakeandunreliableinformation.Butthisisnotuniqueto
      astroturfing.MostCIBsareinonewayoranothertryingtomaketheirtargetaudiencegive
      credence where it is not due. What deserves special attention is how astroturfing also
      createsproblemsbeyondtheonessimilartothosearisingfromfalsemarketingpractices.
      5. Astroturfing – The problem beyond false marketing   
      I have examined what ‘falsity’ the astroturfer perpetrates and how it affects the agent’s
      decision-making process. But astroturfing has a unique characteristic. If it is successful
      andwidespreadenough,itcanturnsuchfalsityintotruth.Forexample,ifenoughpeople
      see ‘#endthelockdown’ on Twitter and want to fit in by supporting it, the fake crowd
      sentimentwillbeabletocreatearealsubstantialgroupofpeoplewhosupportendingthe
      lockdown.Orsupposeenoughpeoplereadapieceoffakenewsandbelievethatitistrue:
      althoughitwillnotmakethefakenewstrue,theaddedcredenceattachedtothispieceof
      informationwillbecome‘proper’,inthatalargenumberofpeoplewillcometobelieve,
      somewhatindependently,thatitistrue.Inthisway,astroturfingismorelikeaself-fulling
      prophecy – the lie itself is able to bring about its own truth. No doubt, these are rather
      unlikely scenarios, but these could really result from more systematic astroturfing
      campaigns,suchastheonescarriedoutbytheChineseCommunistParty.Astroturfingin
      China is extremely large-scale –it extends throughout the whole country and even into
      overseas Chinese communities. It is also very well-organized, with the authorities
      providing financial support and maintaining tight control over all major aspects of the
      campaign.Ithasbeenestimatedthatthereareatleast280,000paidastropostersworking
      fortheregime,19withdetailedinstructionsonwhen,whatandwheretopostonvarious
      social media outlets (Anderson 2010; King, Pan, and Roberts 2017). One study has
      estimated thattheseastroposterswroteapproximately448million socialmediapostsin
      2013 alone (King, Pan, and Roberts 2017). Of course, in addition to the extensive
                                                             
                                                             

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           519     
                                                             
                                                             
      astroturfing efforts, other social and political rewards and sanctions are in place to
      discourage dissent. But let us assume here that astroturfing plays a significant role in
      swayingpublicopiniontowardssupportfortheCommunistParty.Whathappensinsuch
      situations will result in something very different from false marketing.
        Firstly,inrelationtonormativeconformity:agentswhoconformforthesakeoffitting
      inwillbeabletoactuallyfitin.Althoughthecrowdsentimentstartedoutfake,successful
      astroturfingefforts willturnitintoareal crowdsentiment.An agentinChinamay thus
      findthatexpressingsupportforthegovernmentisindeedwhatalargeproportionofthe
      populationactuallydoes,bothinsideandoutsideofsocialmedia.UnliketherealTwitter
      userwhowasastroturfedby‘#endthelockdown’,theagentinChinawillinfactbegiven
      what was promised: the crowd sentiment is actually there. Unfortunately, this could
      potentiallybeworsefortheagentinthelongrun.Theoutcomeproducedissimilartowhat
      socialpsychologistsrefertoas‘pluralisticignorance’,aphenomenonthatoftenleadsto
      the spread of undesirable norms.                       
        Pluralistic ignorance happens when agents mistakenly judge that their own private
      thoughts, attitudes and feelings are different from other members of the group, even
      though everyone’s public behaviour is identical (Bicchieri 2005a, 186). Francisco Gil-
      White (2005) illustrates this using the example of excessive drinking among college
      students.Imagineafreshmanattendingherfirstcollegeparty.Sheobservesthateveryone
      elsedrinksheavily.Eventhoughsheherselfdoesnotenjoydrinking,shedecidestodoso
      in order to fit in. Notice the inference at play in arriving at her decision to drink. The
      observation is that everyone else is drinking heavily, she thus infers that this is what
      everyoneelsetrulyenjoysdoing andthat thegroup endorsessuchbehaviouramong its
      members.Yet,thisisnotavalidinferencetomake.Publiclyobservablebehaviouroften
      doesnotreflectunderlyingattitudesandpreferences.Afterall,thefreshmanherselfcould
      alsoendupdrinkingheavilyattheparty.Sheknowswellthatheractionsarebasedpurely
      onsocialmotivesandarenotindicativeofherintrinsicdesiretowardsdrinking.Whythen
      would shebelieve that thepublic actions of everyoneelse arebasedon theirrespective
      intrinsicdesires?Thisisthesystematicmistakethatarisesinpluralisticignorance.Andif
      enoughpeoplemakethesamemistakeasthefreshman,thefalsebeliefswouldresultin
      widespreadpublicconformitytocertainactionsthathaveverylittleprivatesupport(Gil-
      White2005).Examplesofpluralisticignorancearenotdifficulttofindinreallife.Inone
      study,forexample,juvenilegangmemberswerefoundtobeprivatelyuncomfortablewith
      the gang’s anti-social behaviour, but endorsed violence when in public because they
      thoughttheirpeerswerefullycommittedtosuchbehaviours(Bicchieri2005a,184).Aset
      ofstudiesin the 60s and 70sfindsthat White Americans often overestimate how much
      private support there is for forced racial segregation among their fellow white citizens
      (Kuran1997,78).AllthesesituationssufferfromwhatTimurKuran(1997)referstoas
      the ‘persistence of unwanted social choices’ (Kuran 1997, 106). When the freshman
      partakesinthenormofheavydrinkingforthesakeoffittingin,sheissendingoutasignal
      toothersthatsheendorsestheprevailingnorm;heractioncauses othermembersofthe
      group to further overestimate the private desires for heavy drinking. The pluralistic
      ignorancethusreinforcesitself,andinturnhelpstheunwantedsocialchoicepersist.Even
      though people are able to successfully fit into the group, the situation is unsatisfactory

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      520                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      because everyone is stuck at a suboptimal outcome. Privately, most individuals in the
      groupactuallyprefersomethingelse.Thatis,ifwelookattheutilityoftheactionperse
      (i.e.nottakingintoaccountanyutilityfromsuccessfullyfittingin),thereexistsabetter
      option than the one that was chosen, at least for the majority of the group. If not for
      pluralisticignorance,everyonecouldhavesuccessfullyfitintothegroupwhilstchoosing
      the better option.                                     
        Often, pluralistic ignorance happens unintentionally. Like when an unwanted social
      normwaspasseddownfromagenerationlonggonebutnoonedaredtospeakupagainst
      the well-established tradition. On the other hand, astroturfing is an intentional effort to
      spreadundesirablenorms(ormorespecifically,normsthataredesiredbytheastroturfer
      but not necessarily preferred by the public at large). Whereas pluralistic ignorance
      happensbecauseagentsmakethewronginferencethatleadstofalsebeliefsaboutother
      people’s private preferences, astroturfers wilfully imbued the online environment with
      these false beliefs. Agents are fed false evidence about the inner attitudes, motives and
      desires of other members of their group, creating conformist pressures from public
      sentimentsthatarenotreallythere.ThisisexactlywhatastroturfingdoesinChina.King,
      Pan,andRoberts(2017)findthatabout80%oftheChineseastroposters’activitiesconsist
      ofsomesortofcheerleadingforthegovernment,spreadingpatriotism,singingpraisesand
      generally expressing positive sentiment towards the regime. These activities do not
      necessarily reflect the inner attitudes and opinions of the ordinary Chinese citizen. Yet,
      individuals who are unaware of the deceptive nature of these actions and have a strong
      desire to fit in will choose to conform, they will likewise express their support for the
      government, online and maybe in real life. This then, could also bring the forces of
      pluralistic ignorance into play, whereby other citizens who observed the conforming
      behaviourwould(wrongly)inferthatitreflectsprivatesupport,unawarethatitismerelya
      resultofastroturfing.Moreconformityoccurs,allofwhichgoesontoreinforcethefalse
      belief about private support towards the regime. The result of this is a spread of un-
      desirablenormsandunwantedsocialchoiceswithinthecommunity.Distraughtcitizens
      whoprivatelywishtoraiseconcernsorexpressdissentagainstthegovernmentwilllikely
      refrain from doing so due to the enormous conformist pressure. A leaked government
      document noted that the intended purpose of the Chinese astroturfing activities is to
      ‘promote unity and stability’ (King, Pan, and Roberts 2017, 489). From what is ob-
      servable,itseemsthat,todate,theCommunistPartyhasbeenmoreorlesssuccessfulin
      achievingthedesiredstabilitywithinChina.Butitremainshighlydoubtfulhowmuchof
      itcomesfromauthenticprivatesupportandhowmuchofitisbasedonfalsebeliefsabout
      private and public sentiment generated by the astroturfing campaign.20
        Recallhowthejustificationofnormativeconformityisgroundedinsocialrelationsand
      thegreatergood.Whenundesirablenormspersistasaresultofastroturfingandpluralistic
      ignorance, social relations are maintained, people accept and enforce the undesirable
      norm. There is thus no problem with fitting in or general coordination. Yet, individual
      agentshereareactingonafalsebelief.Theydecidedtopayapersonalcostandconformto
      abehaviourtheyprivatelyfindundesirableonlybecausetheyareunderthemisconception
      thatitiswhatisnecessarytofitinorthatitwillbringaboutagreatergoodforthebenefitof
                                                             

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           521     
                                                             
                                                             
      society as a whole. The truth is, however, that everyone is sacrificing their personal
      preference for the benefit of a few rich and powerful astroturfers.
        Informationalconformityoperatesdifferently.Whenweusethecrowdasevidenceto
      update our beliefs about the world, it is less likely that astroturfing can get a whole
      communitytobecomestuckinafalsebelief.Thisisbecause,unlikethecaseofpluralistic
      ignorance, typically, when individuals act on a false belief, things will not work out as
      theyexpectandthiswillusuallypromptthemtoadjusttheirbeliefsaccordingtothenew
      evidence.Butthiscreatesanotherproblem.ConsiderYelp,thewell-knownonlinereview
      website. It is no secret that it contains numerous fake reviews (Loten 2014). Suppose I
      visitarestaurantbasedonthelargenumberoffive-starreviewsonYelp.Ifmyexperience
      turnsouttofallfarbelowmyexpectations,Isufferforthisparticulardecision,andusethis
      toupdatemyrelevantbeliefs.OnebeliefthathastobeupdatedisthecredibilityofYelp–
      itisnotasusefulasIexpectedittobe.Nexttime,Iwillattachlessweighttotheevidence
      basedoninformationfoundonYelp.Anyothernegativeexperiencewillreducemytrust
      further,untilInolongerconsideranyinformationfoundonYelpuseful.Thisoutcomeis
      what is postulated by the Technology Acceptance Model (TAM) in information system
      theory.TAMpositsthatperceivedusefulness,amongstotherthings,isakeyvariablein
      anticipating the acceptance and usage of information technology. More specifically, a
      study by Salehi-Esfahani and Kang (2019) finds that perceived usefulness is the most
      important predictor of consumers’ attitude toward restaurant review websites (such as
      Yelp),whichinturnaffectstheconsumers’intentiontoactuallyusethewebsites.IfYelpis
      pollutedbyfakereviews,itwillnolongerbeabletoprovidemewithusefulinformation
      on restaurant quality. And any repeated negative dining experiences resulting from the
      unhelpful reviews would discourage consumers from using the platform at all in the
      future.                                                
        ThismaynotseemtobeamatterofrealconcernifitisjustaboutYelpandchoosing
      restaurants. But consider the increasingly important role social media played in recent
      civilrightsmovements,includingtheArabSpring2.0,the2019IranianProtest,theBlack
      Lives Matter movements and the Hong Kong 2019 Protest (Hu 2020). These are all
      decentralizedmovementswherepeoplereliedheavilyonsocialmediaandonlineforums
      for information and organization. Reliable information and popular opinions on these
      platformscaneasilybetrackedbythenumberof‘likes’or‘upvotes’orfromlookingatthe
      ‘trending’ content. A successful civil movement requires participants to share infor-
      mation,reachagreementsandconvergetowardsacommoncause.Thisisnotsomething
      easy to achieve, especially in a decentralized movement. What astroturfers do is sow
      distrustandinstigateargumentsonsuchonlinesocialplatforms,creatinguncertainty,and
      disruptinggenuinecommunication(Kelleretal.2019).Inthisway,protestorswillfindit
      verydifficulttocoordinate,andtoagreeonanactionplanthathasthemostsupport.More
      importantly,itdiminishestheusers’trustinandperceivedusefulnessofsuchplatforms.
      Movingtoanotherplatformdoesnothelp–astroturferscanalwaysgowherethecrowd
      goes.Astroturfingmaythusdisruptandsuppressanysuchcivilmovements,especiallyat
      its early stage where the direction is unclear and a trusted platform available for in-
      formationanddiscussioniscrucial.Andthisispreciselywhatsomegovernmentsdidto
      stifledissent.Inthesummerof2019,TwitterandFacebookhadtosuspendhundredsof

[PAGE 16]
                                                             
                                                             
                                                             
      522                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      thousands of Chinese accounts after investigations showed that they were part of some
      coordinated state-backed operations that sow political discord about the Hong Kong
      protests(Brown2019).Kelleretal.(2019)alsofoundthatastroturfingcampaignsbasedin
      EgyptandtheUnitedArabEmiratesusedfakeaccountstosupportauthoritarianregimes
      across nearly a dozen Middle East and African countries.
        Apointthatmaybeobviousbutworthnotingisthatalertinguserstosuchastroturfing
      practiceswouldoftenonlyaggravatetheproblem.Sometimesknowingabouttheproblem
      can be helpful. AYelp user knowing that there are false reviews may be able to avoid
      goingtoabadrestaurant.Aprotestorcanmaybeavoidusingawrongsloganinthenext
      demonstration.Butthesearemerelyaddressingthe‘falsemarketing’issue.Beingaware
      thatastroturfingpracticesexistmayinfactaccelerateabiggerproblem–itdamagesthe
      general perceived usefulnessof the relevantsocial platform. Individuals no longer trust
      thatitproperlyreflectspeople’sindependentbeliefsandopinions;itwillnolongerserve
      asareliableresourcetoobtaininformationandgaugepublicsentiment.Ifusersonlyhave
      a general awareness that astroturfing exists, but do not have any way to distinguish
      between real from fake content, any truthful information and honest opinion that are
      expressed on the platforms will also be doubted and lose their credibility. If no other
      recourse is provided, it will just end up taking away an important resource where no
      replacement seems to be available. A more alarming consequence of this is that a
      governmentthattriestoshutdownthesecivilmovementsmaynotevenneedtoactually
      plant astroposters on the social platforms – simply by suggesting that astroturfing
      practicesarecommonandwidespreadonline,theymayalreadybestiflinganypotential
      protests.                                              
        The rationality of informational conformity and the justification for normative con-
      formitybothstemfromtheauthenticityofcrowdactions.Inthesamewaythatnumerous
      unconnectedindividualscomingtogethermakegrassrootsmovementsapowerfulforce,a
      large number of independently held beliefs and opinions carry special merit. Crowd
      wisdomisatopicthathasreceivedalotofattentionrecently,especiallysinceSurowiecki
      (2005)’spopularbookonthetopic.Anexamplethathegivesattheopeningofhisbook
      involves787villagersguessingtheweightofanoxinacountryfair.Whilenoneofthem
      gottherightanswer,theaverageofalltheirguesseswasonlyoffby0.08%,aresultbetter
      thananyindividualvillager’sbestguess.Lookingatcollectiveintelligenceontheworld
      wideweb,Servan-Schreiber(2012)discussesthesuccessofpredictionmarkets–online
      platforms where the public can place bets on the outcomes of future events. He finds
      empiricaldatashowingthatthepricesinsuchmarkets,whentranslatedintoprobabilities,
      were closely correlated withobserved event frequencies. But ofcourse, there isalso an
      abundanceofcounterexamplesthatdemonstratesflawedcrowdreasoninganddefective
      groupdecisions.Thestockmarketandhousingcrashof2008intheUScomestomind.
      Marketsareoftenvulnerableto‘bubbles’,wherethecrowdmakesinaccuratejudgments
      about stocks or future events (Sunstein 2006, 137). Caplan (2009) also gives several
      examples of how the ‘miracle of aggregation’ can fail, particularly in areas of public
      policiesandeconomicissues.Giventhemanyconflictingexamples,itisnosurprisethat
      thedebateisstillongoingastowhataretherightconditionsconducivetocrowdwisdom.
      Itwouldnotbepossibletogointoallthedetailsinthispaper.Butitwillbehelpfulforour

[PAGE 17]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           523     
                                                             
                                                             
      currentdiscussiontolookatafewkeyconditionsthathavebeenmorewidelydiscussed
      and adopted.                                           
        AnearlyargumentforhowcrowdwisdomemergescamefromCondorcetin1785.He
      found that when jurors have to decide by a majority vote between two options, given
      certain conditions, a larger group of jurors would be more likely to reach the correct
      decisionthanasmallergroupofjurors.Thisisacaseofcrowdwisdom,wherethegroup
      asawholeoutperformstheindividual;andthelargerthegroup,thebetteritsperformance.
      Condorcetnotedthatforthistowork,afewconditionshavetobesatisfied.Theseinclude:
      (i)thejurorsaremorelikelythannottoidentifythecorrectdecision;(ii)theirvotesare
      statisticallyindependent;and(iii)thattheyvotesincerelyforthedecisiontheybelieveto
      be correct (Goodin and Spiekermann 2018).21 Given human’s natural tendency to
      conform, some of these conditions may be difficult to achieve. But this is exactly why
      platformslikeYelpandTwitterare(ideally)suchavaluableandpromisingresourcefor
      crowdwisdomtoemerge.Theycanpotentiallyprovideeasyaccesstoalargequantityof
      independentdata.Ifmanagedproperly,thesekindsofplatformscouldbeareliablesource
      of crowd wisdom, providing us with a valuable epistemic tool. Yet, the practice of
      astroturfingposesanobvioushindranceandobstacletothis.Insteadofencouragingthe
      sharing of independent, diverse and truthful information within the group, by its very
      nature,astroturfingisacolludedefforttospreadfalsityandinauthenticopinionsfroma
      single source. What astroturfing does is, therefore, to turn any chance we might get at
      crowd wisdom into a crowd folly instead.               
      6. Conclusion                                          
      WhatIhavetriedtohighlightinthispaperisthatastroturfingisnotjustoneofthemany
      CIBsthatcurrentlyplaguetheinternet.Theproblemofastroturfingisuniquebecauseof
      how it connects to our tendency to conform. Exploiting this tendency brings about two
      distinctive and far-reaching consequences. First, crowd sentiments are self-reinforcing
      anddifficulttoverify.ConsidertypicalCIBs,thosethatinvolvefalsemarketingandthe
      spreadoffakenews–assoonastheaudienceisawareoftheproblem,theycanoftenfind
      anotherwaytocheckthecredibilityoftheinformation.IfIamnotsurewhetherafamous
      Youtuber is expressing her own genuine opinion or if she is merely advertising a new
      cosmetictreatment,Icangoaskmyfamilydoctorforamorereliableexpertopinionon
      thetreatment.IfIsuspectthatanewsreportwereadonlineisfake,Icancheckitagainsta
      fewothermorereliablenewsoutlets.Theproblemofastroturfingisuniquebecauseeven
      ifIamawareoftheproblem,thereisnoquickandeasywaytoverifywhetherthecrowd
      sentimentisauthentic,especiallywhenpluralisticignoranceisatplay.Inthisway,online
      astroturfingismuchmoredangerousthanotherformsofCIBsinthatithasthepotentialto
      spreadandstabilizesub-optimalnormsquicklyandefficiently.Second,eventhoughthe
      exactconditionsfor when andhowcrowdwisdom mayemergeremainuncertain, there
      havebeencaseswhereitprovestobeanextremelyvaluabletoolthathelpsusnavigatethe
      physical and social world. With the right conditions and platform, a group of people
      togethercanoutperformitsmostintelligentmember,achievingasumthatismorethanits
      parts.Yet,byunderminingtrustandtamperingwiththeindependencefoundamongusers
                                                             
                                                             

[PAGE 18]
                                                             
                                                             
                                                             
      524                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      onsocialmedia,onlineastroturfingruinsourchanceofdevelopingacrucialandvaluable
      epistemicandsocialtool.Inthisway,theproblemsthatonlineastroturfingcreatesgofar
      beyonddisinformation,falsemarketingandanyothertypicaldeceptivebehaviouronthe
      internet.Ofcourse,theuniquenessoftheproblemalsomeansthatitwillrequireaunique
      solution. But this will have to be a topic for another paper.
      ORCID iD                                               
                                                             
      JovyChan https://orcid.org/0000-0002-9163-0328        
      Acknowledgements                                       
                                                             
      In writing this paper, I am very grateful to Professor Joseph Heath for his invaluable input and
      guidancethroughoutthewritingprocess.Iwouldalsoliketothanktheanonymousreviewerand
      Professors Sergio Tenenbaum and Brendan de Kenessey for their helpful comments on earlier
      versionsof this paper.                                 
      Notes                                                  
       1. See for example Cho et al. (2011), Leiser (2016), Howard, Woolley and Calo (2018), and
         Zerback, To¨pflandKno¨pfle(2020).                   
       2. Theterm‘astroturfing’comesfromthecompanynamed‘Astroturf’whosellsartificialgrassfor
         sports gamevenues.                                  
       3. SeeHoward, Woolley andCalo(2018)for more detailsonhow socialbots work.
       4. See for example Zhang, Carpenter and Ko (2013), Leiser (2016), Kovic et al. (2018), and
         Henrie andGilde(2019).                              
       5. SeeShao etal. (2018)for examples.                  
       6. SeeHoward, Woolley,andCalo (2018)for examples.     
       7. SeeKing, Pan, andRoberts(2017)for examples.        
       8. I thank theanonymous reviewerin helping me clarify thispoint.
       9. Thisalsodistinguishesastroturfingfromanotherrelatedphenomenon–gaslighting.Although
         bothpracticesinvolvetheuseofdeceptioninordertoinfluencethevictim’sbeliefsandactions,
         gaslightingisprimarilyconcernedwithunderminingthevictim’sconfidenceinherownsanity
         andjudgment,suchthatshehasnochoicebuttocompletelyrelyonanddefertothegaslighter
         foranycrucialdecisionsthatshehastomake(Spear,2019).Astroturfing,ontheotherhand,is
         lessconcernedwithunderminingthecognitiveabilitiesandautonomyofitsvictim.Instead,it
         focusesonpumping upthecredibility of certain beliefsor opinions.
      10. Theconceptsof‘majority’and‘crowd’arecloselyrelatedbutdistinct.Forthepurposesofthis
         paper,a‘crowd’shalllooselyrefertothelargestormostsubstantivegroupofpeoplewithinan
         agent’scommunitythatmayormaynotformthemajority(i.e.morethan50%ofthepeoplein
         thecommunity).Undermostcircumstances,agroupthatconstitutesthemajoritywouldalso
         constitute acrowd.                                  
      11. See the most well-known experiments by Asch (1955) and Crutchfield (1955); and for a
         summary of different variations of theirexperiments, see BondandSmith (1996).
      12. ForamoredetaileddiscussionontheFTC’sapproachandhowitmayrespondtotheproblemof
         astroturfing, seeLeiser(2016)andScott (2019).       
                                                             
                                                             

[PAGE 19]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           525     
                                                             
                                                             
      13. IthanktheanonymousreviewerforsuggestingIlookintotheregulatoryliteratureonthispoint.
      14. SeeClaidie´re andWhiten (2012)for moredetails onthisdichotomy.
      15. ThisofcoursestilldependsonmanyotherfactorsthatRobinsonmightbeabletoobserve.For
         example,whetherthegroupthatpickedtheredfruitconsistsofmostlywomen(whileRobinson
         isaman);orifthosewhopickedtheredfruitlookssicklywhilethosewhopickedthegreen
         oneslookhealthy.Thegeneralpointisthat,allotherfactorsbeingequal,thefruitbeingpicked
         byalargergroupoflocalswouldhaveahigherchancethatitwillbefitforRobinson’spurpose.
      16. Thereismuchmoretobesaidonhowwecansolvetheproblemofcooperation.Ournorm
         psychologyandtendencytoconformareonlypartofthesolution(albeitanimportantpart).See
         Henrich (2015), Richerson et al. (2016), and Kelly and Davis (2018) for more detailed dis-
         cussions onthis.                                    
      17. SeeHeathandPotter(2004)formorereal-lifeexamplesonhowourtendencytoconform,and
         therelatedconceptsofrulesandnorms,arenecessarycomponentsinsolvingcollectiveaction
         problems.                                           
      18. ForagoodintroductiontoEUtheory,seeThoma(2019)andBuchak(2017).Forexamplesof
         howEUtheorycanbeadaptedtoreflectcomformistbiases,seeMohseniandWilliams(2019)
         andWeatherall andO’Connor (2020).                   
      19. ThestaffpostingontheinternetfortheChineseCommunistPartyareoftenreferredtoasthe
         50CentPartyasitisrumouredthattheyarepaid¥0.50foreachcommenttheypostonthe
         internet supportingthe government.                  
      20. See Kuran (1997) for an interesting discussion and examples on how the disparity between
         publicandprivatesentimentscancauseapublicopinionbandwagonthatmaysparkunforeseen
         revolutions.                                        
      21. More recently, Hong and Page (2012) use a mathematical model to analyse the necessary
         conditionsforcrowdwisdomandfindthatacognitivelydiversecrowdcanoutperformitsmost
         intelligent individual member.                      
      References                                             
      Anderson, Nate. 2010. “Researcher : China Pays 280K People to Boost Its Web Image.” Ars
         Technica,AccessedMarch26,2010.http://www.cnn.com/2010/TECH/03/26/china.astroturf/
         index.html#                                         
      Asch,SolomonE.1955. “OpinionsandSocial Pressure.”ScientificAmerican 193(5): 31-35.
      Bicchieri,Cristina.2005a.“InformationalCascadesandUnpopularNorms.”InTheGrammarof
         Society, 176-213. Cambridge: Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/
         CBO9780511616037.006                                
      Bicchieri,Cristina.2005b.“TheRulesWeLiveBy.”InTheGrammarofSociety,1-54.Cambridge:
         CambridgeUniversity Press.https://doi.org/10.1017/CBO9780511616037.002
      Bond,Rod,andSmith,PeterB.1996.“CultureandConformity:AMeta-AnalysisofStudiesUsing
         Asch’s(1952b, 1956)LineJudgment Task.”Psychological Bulletin 119(1):111-137.
      Boyd,Robert,andRicherson,PeterJ.2005.TheOriginandEvolutionofCultures.Oxford:Oxford
         University Press.                                   
      Brown, Dalvin. 2019. “Facebook , Twitter Remove China-Linked Accounts for Spreading Dis-
         informationonHong KongProtests.”USAToday (Online), August20,2019.
                                                             
                                                             

[PAGE 20]
                                                             
                                                             
                                                             
      526                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      Buchak,Lara.2017.“DecisionTheory.”InTheOxfordHandbookofProbabilityandPhilosophy,
         edited by Alan Ha´jek, and Christopher Hitchcock, 1: 706-717. Oxford: Oxford University
         Press. https://doi.org/10.1093/oxfordhb/9780199607617.013.40
      Caplan, Bryan. 2009. “Majorities against Utility: Implications of the Failure of the Miracle of
         Aggregation.” Social Philosophy and Policy 26 (1): 198-211. https://doi.org/10.1017/
         S0265052509090086                                   
      Cho,CharlesH,Martens,MartinL,Kim,Hakkyun,andRodrigue,Michelle.2011.“Astroturfing
         GlobalWarming:ItIsn’tAlwaysGreenerontheOtherSideoftheFence.”JournalofBusiness
         Ethics 104(4): 571-587.https://doi.org/10.1007/s10551-011-0950-6
      Claidière,Nicolas,andAndrew,Whiten.2012.“IntegratingtheStudyofConformityandCulturein
         HumansandNonhumanAnimals.”PsychologicalBulletin138(1):126-45.https://doi.org/10.
         1037/a0025868                                       
      Crutchfield,RichardS.1955.“ConformityandCharacter.”AmericanPsychologist10(5):191-198.
         https://doi.org/10.1037/h0040237                    
      Douek,Evelyn.2020.“WhatDoes‘CoordinatedInauthenticBehavior’ActuallyMean?”Slate,
         Accessed July 2, 2020. https://slate.com/technology/2020/07/coordinated-inauthentic-
         behavior-facebook-twitter.html                      
      Gigerenzer,Gerd,andHenry,Brighton.2011.“HomoHeuristicus:WhyBiasedMindsMakeBetter
         Inferences.”InHeuristics,Vol.15,2-26.Oxford:OxfordUniversityPress.https://doi.org/10.
         1093/acprof:oso/9780199744282.003.0001              
      Gil-White,andFrancisco,J.2005.“HowConformismCreatesEthnicityCreatesConformism(and
         Why This Matters to Lots of Things).” Monist 88 (2): 189-237. https://doi.org/10.5840/
         monist200588211                                     
      Gleicher,Nathaniel.2018.“CoordinatedInauthenticBehaviorExplained.”FacebookNewsroom,
         2018.https://about.fb.com/news/2018/12/inside-feed-coordinated-inauthentic-behavior/
      Goodin,RobertE.,andSpiekermann,Kai.2018.“TheClassicFramework.”InAnEpistemicTheory
         of Democracy. Vol. 1. Oxford: Oxford University Press. https://doi.org/10.1093/oso/
         9780198823452.003.0002                              
      Hao,Karen.2020.“NearlyHalfofTwitterAccountsPushingtoReopenAmericaMayBeBots.”
         MITTechnologyReview,AccessedMay21,2020.https://www.technologyreview.com/2020/
         05/21/1002105/covid-bot-twitter-accounts-push-to-reopen-america/
      Heath, Joseph, and Potter, Andrew. 2004. The Rebel Sell: Why the Culture Can’t Be Jammed.
         Toronto: HarperCollins.                             
      Henrich, Joseph. 2015. The Secret of Our Success: How Culture Is Driving Human Evolution,
         DomesticatingOurSpecies,andMakingUsSmarter.Princeton:PrincetonUniversityPress.
      Henrie,KennethM.,andChristian,Gilde.2019.“AnExaminationoftheImpactofAstroturfingon
         Nationalism:APersuasionKnowledgePerspective.”SocialSciences8(2):38.https://doi.org/
         10.3390/socsci8020038                               
      Hong,Lu,andPage,ScottE.2012.“SomeMicrofoundationsofCollectiveWisdom.”InCollective
         Wisdom, edited by Helene Landemore, and Jon Elster, 56-71. Cambridge: Cambridge Uni-
         versity Press.https://doi.org/10.1017/CBO9780511846427.004
      Howard, Philip N., Woolley, Samuel, and Ryan, Calo. 2018. “Algorithms, Bots, and Political
         Communication in the US 2016 Election: The Challenge of Automated Political
                                                             

[PAGE 21]
                                                             
                                                             
                                                             
      Chan                                           527     
                                                             
                                                             
         Communication for Election Law and Administration.” Journal of Information Technology
         andPolitics15(2): 81-93. https://doi.org/10.1080/19331681.2018.1448735
      Hu,Jane.2020.“TheSecondActofSocial-MediaActivism.”TheNewYorker,AccessedAugust3,
         2020. https://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/the-second-act-of-social-media-
         activism                                            
      Jacobs, Robert C, and Donald, T Campbell. 1961. “The Perpetuation of an Arbitrary Tradition
         throughSeveralGenerationsofaLaboratoryMicroculture.”JournalofAbnormalandSocial
         Psychology 62(3): 649-58.                           
      Kant, Immanuel. 2008. “An Answer to the Question: ‘What Is Enlightenment?’” In Toward
         Perpetual Peace and Other Writings on Politics, Peace, and History, edited by Pauline
         Kleingeld, 17-23. New Haven: Yale University Press. https://doi.org/10.12987/
         9780300128109                                       
      Keller, Franziska B., Schoch, David, Stier, Sebastian, and Yang, Jung Hwan. 2019. “Political
         AstroturfingonTwitter:HowtoCoordinateaDisinformationCampaign.”TheWashington
         Post,Accessed October 28,2019. https://doi.org/10.1080/10584609.2019.1661888
      Kelly,Daniel,andTaylor,Davis.2018.“SocialNormsandHumanNormativePsychology.”Social
         PhilosophyandPolicy35(1): 54-76. https://doi.org/10.1017/S0265052518000122
      King, Gary, Pan, Jennifer, and Roberts, Margaret E. 2017. “How the Chinese Government Fab-
         ricates Social Media Posts for Strategic Distraction, Not Engaged Argument.” American
         Political ScienceReview 111 (3): 484-501.https://doi.org/10.1017/S0003055417000144
      Kovic,Marko,Rauchfleisch,Adrian,Sele,Marc,andCaspar,Christian.2018.“DigitalAstroturfing
         inPolitics:Definition,Typology,andCountermeasures.”StudiesinCommunicationSciences
         18(1):69-85. https://doi.org/10.24434/j.scoms.2018.01.005
      Kuran, Timur. 1997. Private Truths, Public Lies: The Social Consequences of Preference Falsi-
         fication.Cambridge, MA;London,England: Harvard University Press.
      Leiser, Mark. 2016. “AstroTurfing, ‘CyberTurfing’ and Other Online Persuasion Campaigns.”
         European Journal ofLaw andTechnology7 (1): 1-27.http://ejlt.org/article/view/501
      Loten, Angus. 2014. “Yelp Regularly Gets Subpoenas About Users.” The Wall Street Journal,
         Accessed April 2, 2014. https://online.wsj.com/article/
         SB10001424052702303847804579477644289822928.html    
      Mill,JohnStuart. 2016.On Liberty.Sweden: Wisehouse Classics.
      Mohseni, Aydin, and Williams, Cole Randall. 2019. “Truth and Conformity on Networks.” Er-
         kenntnis.https://doi.org/10.1007/s10670-019-00167-6 
      Muthukrishna,Michael,Morgan,ThomasJ.H.,andHenrich,Joseph.2016.“TheWhenandWhoof
         SocialLearningandConformistTransmission.”EvolutionandHumanBehavior37(1):10-20.
         https://doi.org/10.1016/j.evolhumbehav.2015.05.004  
      Pratkanis,AnthonyR.,andTurner.,MarleneE.2017.“Groupthink.”InTheSAGEEncyclopediaof
         PoliticalBehavior,editedbyFathaliM.Moghaddam,348-350.2455TellerRoad,Thousand
         Oaks,CA: SAGEPublications, Inc.https://doi.org/10.4135/9781483391144.n161
      Richerson, Peter, Ryan, Baldini, Bell, Adrian V., Demps, Kathryn, Frost, Karl, Hillis, Vicken,
         Mathew,Sarah,etal.2016.“CulturalGroupSelectionPlaysanEssentialRoleinExplaining
         HumanCooperation:ASketchoftheEvidence.”BehavioralandBrainSciences39(2016):
         e30.https://doi.org/10.1017/S0140525X1400106X       
                                                             

[PAGE 22]
                                                             
                                                             
                                                             
      528                          Philosophy and Social Criticism 50(3)
                                                             
                                                             
      Richerson, Peter J., and Boyd., Robert 2005. Not by Genes Alone: How Culture Transformed
         HumanEvolution. Chicago:University of Chicago Press.
      Salehi-Esfahani, Saba, and Kang, Juhee. 2019. “Why Do You Use Yelp? Analysis of Factors
         Influencing Customers’ Website Adoption and Dining Behavior.” International Journal of
         HospitalityManagement78(January2018):179-188.https://doi.org/10.1016/j.ijhm.2018.12.
         002                                                 
      Schill,Dan.2014.“Astroturfing.”InEncyclopediaofSocialMediaandPolitics,editedbyKerric
         Harvey, 383-385. Thousand Oaks: SAGE Publications, Inc. https://doi.org/10.4135/
         9781452244723.n30                                   
      Scott,MatthewJ.2019.“Rippingupthe Astroturf:Regulating Deceptive CorporateAdvertising
         Methods.”Iowa LawReview 105(1): 431-461.            
      Servan-Schreiber, Emile. 2012. “Prediction Markets.” In Collective Wisdom, edited by Helene
         Landemore,andJonElster,21-37.Cambridge:CambridgeUniversityPress.https://doi.org/10.
         1017/CBO9780511846427.002                           
      Shao, Chengcheng, Luca Ciampaglia, Giovanni, Varol, Onur, Yang, Kai-Cheng, Flammini,
         Alessandro,andMenczer,Filippo.2018.“TheSpreadofLow-CredibilityContentbySocial
         Bots.”NatureCommunications 9 (1): 4787.https://doi.org/10.1038/s41467-018-06930-7
      Spear,AndrewD.2019.“EpistemicDimensionsofGaslighting:Peer-Disagreement,Self-Trust,and
         Epistemic Injustice.”Inquiry.April,1–24.https://doi.org/10.1080/0020174X.2019.1610051
      Sunstein, Cass R. 2006. Infotopia : How Many Minds Produce Knowledge. New York: Oxford
         University Press.                                   
      Sunstein, Cass R. 2019. Conformity: The Power of Social Influences. New York: New York
         University Press.                                   
      Surowiecki,James.2005. TheWisdomof Crowds.1st Anchor. NewYork:Anchor Books.
      Thoma,Johanna.2019.“DecisionTheory.”InOpenHandbookofFormalEpistemology,editedby
         RichardPettigrew, andJonathanWeisberg.Canada: PhilPapersFoundation.
      Weatherall, James Owen, and O’Connor, Cailin. 2020. “Conformity in Scientific Networks.”-
         Synthese, January. https://doi.org/10.1007/s11229-019-02520-2
      Zerback, Thomas, To¨pfl, Florian, and Kno¨pfle, Maria. 2020. “The Disconcerting Potential of
         OnlineDisinformation:PersuasiveEffectsofAstroturfingCommentsandThreeStrategiesfor
         Inoculation against Them.” New Media and Society. https://doi.org/10.1177/
         1461444820908530                                    
      Zhang, Jerry, Carpenter, Darrell, and Ko, Myung. 2013. “Online Astroturfing: A Theoretical
         Perspective.” 19th Americas Conference on Information Systems, AMCIS 2013 - Hyper-
         connectedWorld: Anything, Anywhere, Anytime 4:2559-2565.
      Zickiene,Skaidre˙.2019.“GrassrootsActivismandSustainableDevelopment.”InEncyclopediaof
         SustainabilityinHigherEducation,1-10.Cham:SpringerInternationalPublishing.https://doi.
         org/10.1007/978-3-319-63951-2_281-2                 
      Zollman,KevinJamesSpears.2010.“SocialStructureandtheEffectsofConformity.”Synthese172
         (3): 317-340.https://doi.org/10.1007/s11229-008-9393-8
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             