[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
      Article                                                
                                                             
                                         PhilosophyandSocialCriticism
                                         2024,Vol.50(1)200–215
      The  platformization  of the                           
                                         ©TheAuthor(s)2023   
      public sphere  and its challenge                       
                                         Articlereuseguidelines:
      to democracy                       sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537231203535
                                         journals.sagepub.com/home/psc
      Renate Fischer and Otfried Jarren                     
      UniversityofZurich,Switzerland                         
                                                             
      Abstract                                               
      Democracydependsonavividpublicsphere,whereideasdisseminateintothepublicand
      canbediscussed–andchallenged-byeveryone.Journalismhascontributedsignificantly
      tothis social mediation byreducingcomplexity, providing information on salient topics
      and(planned)politicalsolutions.Thedigitaltransformationofthepublicsphereleadsto
      newformsofmediaprovision,distribution,anduse.Journalismhasstruggledtoadaptto
      thenewconditions.Journalisticnewsvalues,relevanttodemocracy,arebeingreplaced
      byonesrelevanttosocialmediaplatforms’attentionseekingbusinessmodel.Weplead
      forabroadpublicdebateabouttheongoingplatformizationandaboutpossiblepoliciesto
      ensure a media system that serves and strengthens democracy.
                                                             
      Keywords                                               
      public sphere, democracy, journalism, social media, platform regulation
                                                             
                                                             
      The public sphere has changed due to advancing social differentiation, accelerating
      digitalization processes and the institutionalization of digital platforms. Information
      provided on digital platforms permeates the public sphere according to the platforms’
      algorithms which are based on the rules and norms of global private-sector companies.
      This has triggered a severe transformation of the public sphere (Jarren and Neuberger
      2020) as existing media and journalism react on the growing importance of news ag-
      gregators and social media for news reception. The initial hopes that platforms would
      enable everyone to take part in the public sphere proved to be in vain: the platforms’
      attentionseekingeconomicbusinessmodelpreventsrealinclusionandequalparticipation
                                                             
      Correspondingauthor:                                   
      RenateFischer,DepartmentofCommunicationandMediaResearch,UniversityofZurich,Andreasstrasse15,
      8050Zurich,Switzerland.                                
      Email:renate.fischer@uzh.ch                            
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             201     
                                                             
                                                             
      of all. The fragmentation of the public sphere leads to less societal orientation and in-
      tegration.Aswewillshow,thedigitaltransformationofsocietyhasparticularlyaffected
      journalismandthemedia.Thesetransformationprocesseshavesparkedoffdebatesabout
      the new norms of the communication society.            
                                                             
      1. Demands on and functions of the public sphere as a societal
      mediation system                                       
      The term public sphere describes (a) the social sphere where people exchange their
      opinions, discuss, and deliberate on public topics and (b) the process of public delib-
      erationwhichleadstotheformationofapublicopinion(JarrenandKlinger2017;Mahl
      andJarren2020).Itisanimportantprerequisiteofdemocracies(Krotz2019)asitenables
      people to observe the opinion building on political and societal topics, and therefore
      allows an introspective view on society (Imhof 2011, 28).
        Indemocracies,apublicsphereshouldencouragecitizenstoparticipateindiscussions
      thatshape andfurtherdevelopsociety.Peopleshouldgetinvolvedindiscussionsabout
      political decisions to comprehend their scope and possible consequences. As such the
      publicsphereistobeunderstoodasasystemofsocialmediation–animportantfunction
      in today’s democracies. Democracy can be seen as an ‘ensemble of institutions’
      (Dahrendorf and Polito 2003, 9), all of which have the goal of bringing about social
      changelegitimatelyandwithoutviolence.Inmodern,highlydifferentiatedsocieties,the
      public sphere is largely constituted by media (mediatization) (Donges and Jarren 2017,
      76). The emergence of new media has always had an impact on the public sphere and
      opinionformation.Andwitheverychangeinthemediaenvironment,thequestionarises
      as to whether the changed public sphere is still able to fulfil all functions necessary for
      democracy.                                             
        Theoriesofthepublicspheredefinebasicrequirementsforpubliccommunicationand
      canbeassignedtothreedifferentparadigms.Theyarebasedondistinctunderstandingsof
      democracy, address different demands on the mediation system, and focus on diverse
      aspectsoftheopinion-formingprocess(e.g.Donges2020;DongesandJarren2017,78;
      Ferree et al. 2002; Friedrich and Jandura 2012; Martinsen 2009, 60):
        (1) In the liberal paradigm, the public sphere serves as a representative sounding
           boardforallissuesandopinionsonpoliticaltopics.However,majoritiesshould
           getapropershareinpublicdiscussions.Debatesaresupposedtobefactual,and
           professional expertise is highly valued. Because of these requirements, this
           paradigm tends to be elite-centred and results-oriented: In theory, a majority
           opinion emerges in the process (output) which is then taken up by politics and
           implementedintonewpolicies.Intheliberalparadigm,thepublicspherehasto
           ensurethatcitizensareinformedinatransparentway.Thisparadigmislinkedto
           the model of representative democracy.            
        (2) In the deliberative paradigm, the power of the better argument is considered
           essential. The goal is to find a rationally based social consensus. As such, this
           approachisfocusedonproblem-solving(throughput).Asintheliberalparadigm,
                                                             
                                                             

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
      202                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
           deliberativemodelsrequiresomeadherencetorulesofcivility.Theoutcomeof
           the deliberations is compromise. Deliberative models are open to all kinds of
           topicswithoneexception:fundamentalrightsarenon-negotiable(Donges2020).
        (3) Theparticipatoryparadigmdemandsthateveryoneshouldbeinvolvedinpublic
           decision-makingprocessesandallopinionsshouldbeconsidered.Thefocusison
           accesstothepublicsphere(input):Everyoneshouldbeabletotakepartandhave
           accesswithoutdiscrimination.Today’spluralsocietiesshouldbereflectedinthe
           publicsphere,marginalizedgroupsshouldbevisible.Thatisoneofthereasons
           whytherearehardlyanyrulesorstylerequirementsforpublicdiscussions.Inthis
           paradigm, all opinions need to be taken into consideration and a premature
           closureoftheopinion-formingprocessshouldbeavoided.Inthisunderstanding,
           topicsthatwerepreviouslyassumedprivatecanalsobecomepoliticaliftheydo
           not refer to individual cases but to parts of the population and are regarded as
           relevant to society.                              
        Whileparticipatoryapproachesplaceagreatemphasisonensuringtheparticipationof
      all in the public sphere (input), deliberative approaches focus on problem-solving
      (throughput). The liberal paradigm, on the other hand, focuses on the majority opin-
      ion (output).                                          
        Asasocialmediationsystem,thepublicspherealwaysassumesvariousfunctions:It
      integrates different topics and opinions, legitimizes political decisions by informing
      citizens about facts and debates (transparency) and thus provides a prerequisite for
      participation (Martinsen 2009). In addition, it enables public deliberation and partici-
      pationindiscussions.Withthesecapacities,thepublicspherecontributessignificantlyto
      socialorientation(Imhof2011).Journalismandthemediaplayanessentialroleinthese
      processes.                                             
                                                             
      2. Traditional media’s services to society             
      Traditional media, which have institutionalized journalism, play an essential role in
      societal mediation processes: they disseminate information, ensure public communica-
      tion, and still play a key role in the creation of public spheres. As established organi-
      zations,themediaprovidecontinuouslyinformationonapermanentbasiswhichallowsto
      observe, to analyze and to evaluate processes and decisions relevant to society. Media
      reducecomplexityandprovideorientation.Therefore,theyareregardedasakeyplayer
      forvital(mediatized)publicspheresandthetenoroftheirreporting(=publishedopinion)
      is equated to public opinion. Traditional media have had the power to set topics on the
      publicagendaaswellastoshapepublicopinioninabroadersociety.Thatiswhymedia
      havebeenconsideredtohaveastrongsocialimpact(Beck2019).Traditionalmediastill
      permeate society with their products – not least thanks to online distribution channels.
      However,theyprimarilyreachtheoldermembersofsociety,lesssoyoungerpeople.In
      addition, the increasing media variety has led to very differentiated media repertoires
      (Hasebrink 2015).                                      
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             203     
                                                             
                                                             
        Traditional media are relevant to society in terms of social mediation as media or-
      ganizations provide their services on a permanent basis. Information is delivered con-
      tinuouslyandisreliable:Itisstructuredbyjournalisticprograms(e.g.politics,economics
      andculture)andformats(e.g.report,commentaryandfeature)whichthe(older)audience
      isfamiliar with.Thisstructure grantsorientationandgeneratesattention,bothofwhich
      are needed to ensure follow-up communication in the media and in face-to-face con-
      versations (Blo¨baum 1994).                            
        Journalism has developed its own selection and presentation programs which are
      known throughout society. This has a stabilizing effect on expectations. However,
      criticism of the media and journalism has increased during the past years: Journalistic
      media are defamed as Lügenpresse (Gadinger 2019; Holtz and Kimmerle 2020). Jour-
      nalistsareaccusedofabiasedselectivity.Theseaccusationscannotsolelybeseenagainst
      the backdrop of populism: Economization and an increasing media concentration have
      hadconsequencesforspatialandsocialdiversityinthemedia,too.Thereisapronounced
      focus on people in power which has always been criticized, historically as well as
      functionally. It is one of the structural problems of journalism (Greck 2017). Conse-
      quently, trust in media fluctuates (Blome et al. 2020). Positive signs of higher news
      consumption and rising trust levels during the pandemic were only short-lived. As the
      2022DigitalNewsReportshows,‘overallnewsconsumptionhasdeclinedconsiderably
      in many countries while trust has fallen back almost everywhere’ (Newman et al.
      2022, 10).                                             
        Referringtothethreeparadigmsofthepublicspherepresentedabove,journalismhas
      fulfilledthedemandsofboththeliberalandthedeliberativeparadigmswithitsselection
      andpresentationofnews,e.g.,bypittingtopicsandopinionsofexpertsandelitesagainst
      eachother.Journalismwithitsselectioncriteriahasstructureddebatesandhascontributed
      largelytopublicopinionformation.Buttheseachievementsarenotsufficientregarding
      the participatory paradigm as this paradigm postulates a broader access to public
      communication in order to involve as many people as possible in decision-making
      processes.Incontrast,socialmediaoffereasilyaccessiblealternativechannelstodiscuss
      all topics publicly. Journalism and the media have lost their monopoly on gatekeeping
      access to the public sphere.                           
        Nevertheless, people on social media oftentimes use journalistic products or refer to
      them.Informationprovidedbytraditionalmediacanbedisseminated,sharedwithothers,
      commented on and evaluated on social media. Younger users obtain information about
      current topics via platforms (Kleinen-von Ko¨nigslo¨w 2020). This has consequences for
      media and journalism: They have lost reach and revenue in the advertising and the
      (paying)audiencemarkets.Asaresult,theyhavealsolostculturalandpoliticalrelevance
      aswellastheirinterpretativepower.Inaddition,therearemanypartialorsub-publicson
      platforms which have a significant impact on the visibility of actors and topics, on the
      course of discussions, and on opinion formation. Because of the sheer volume of in-
      formation provided on different channels, minorities might still find it hard to reach a
      broader audience. Due to the shift of public communication to platforms, mass media
      seem to be expendable.                                 
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
      204                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
      2.1 The significance of mass media for public communication in a
      changing society                                       
      Massmediaareamongsociety’sintermediaries,asarepoliticalparties,associations,trade
      unionsandsocialclubs(Jarren2008;Rucht2007).Intermediariestakeupconcernsfrom
      society,processthemandcoinpolicyissues,goalsandprogramswhicharethentakenup
      andprocessedbytheparliamentarysystemwiththeaimtodefineandimplementpolitical
      measures.Atthesametime,intermediariescommunicatethesepoliticaldecisionsbackto
      society,primarilyviamassmedia.Thus,politicalprocesses,decisionsandmeasurescan
      be publicly discussed and evaluated; people can get involved in the decision-making
      process.                                               
        Historically,mediawerelinkedtotheintermediaries:parties,tradeunionsorchurches
      eachhadtheirownmediatoreachtheirmembersbutalsoageneralpublic.Assuch,the
      processofinternalopinionformationwascoupledwiththeformationofapoliticalpublic
      opinion. With the de-coupling of intermediaries, newspapers transformed into com-
      mercial organizations.As fromthe1960sthisbusinesspress wasprimarilyfinanced by
      advertising.Furthereconomizationresultedinasteadilyadvancingpressconcentration.
      Press content was supposed to be politically neutral and increasingly geared to higher
      circulation by incorporating more entertaining features. The higher circulation and po-
      liticalneutralityalsoservedtheinterestofadvertisers.Evenbeforetheonsetofthepress’
      financialcrisis,whichstartedwiththeincreasinguseoftheinternet,thepressmarketwas
      highly concentrated. Journalistic diversity was already an issue as was the inadequate
      information supply in some political areas or economically weak regions.
        Traditional media such as the press, radio and television were the most important
      intermediaries – until the establishment of the internet and communication platforms.
      Anyone who wanted to reach all members of society, both politically (citizens) or
      economically (consumers), had to do so through mass media. Even to reach their own
      members,intermediarieslikepartiesortradeunionsdependedonthemedia.Thecentral
      positionofmediaandjournalismledtothetermof‘mediasociety’becausetherewasno
      otherwayforanyonetocommunicatetoageneralaudiencewithoutthem(Meyen2009).
      Stakeholders became dependent on the media for an effective public communication,
      especially because of the monopoly or oligopoly structures in many media markets.
        And for audiences, the media became the central social institution for societal ob-
      servation. In the mediatized society, media messages construct social realities (Kuhn
      2018,430–434)andmedialogichasbeenacrucialpowerfactorforenablingorhindering
      social opportunities. The media has been a social, cultural and political gatekeeper –
      without them new social movements or societal concerns could hardly reach a broader
      audience.Thiswasnotanewphenomenonatthetime.Workershadtoestablishtheirown
      mediatogainpublicvisibilityfortheirconcerns.Andinthe1960s,socialmovementshad
      toestablishcounter-publicsviafreeradiostationsornewnewspaperinitiativesliketazin
      Germany.Massmediaandjournalismhaveactedlikefiltersforcriticalinquiriestowards
      elites.Manyoftheseinquiriesneverreachedawiderpublic,afactwhichisstillstrongly
      criticized today. Nowadays, new political interest groups bypass traditional media by
                                                             
                                                             

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             205     
                                                             
                                                             
      usingsocialmediabecausetheyareabletogainaccesstothepublicspherewithoutthe
      obstacles journalism has posed before.                 
        Therelativelyclosecouplingofthemediawithintermediarieslikepoliticalpartiesor
      othersocialgroupshasbeenadefiningfeatureoftheintermediarysystemforalongtime,
      andthemodelcontinuestohaveaconstitutiveeffect.Eventoday,thenationalprintmedia
      inparticulararedescribedaspoliticallyleftorright,orevenseethemselvesasexplicitly
      politicallyoriented,forexample,inGermany,thereistheFAZontherightorthetazonthe
      leftofthepoliticalspectrum.Qualitymediapursueadistinguishednormativejournalistic
      program. And for public broadcasters in Germany the coupling to all relevant
      intermediaries has been institutionalized. Market developments in the area of national
      quality print media, on the one hand, and guidelines for public broadcasting led to a
      mediation structure that follows the central political and social cleavages. Thus, a dis-
      tinction can be made between ‘left-wing’ and ‘right-wing’ media products. This media
      structureenabledpoliticalorientation,reciprocalreferences,anddiscourse.Debateswere
      conducted along the right-left axis, a structure that made political processes and dis-
      cussions easier to observe (Neidhardt 2007).           
      2.2 The structure of journalism and its contribution to society
      Journalistic programs (e.g. regarding selection and presentation of topics) of media
      organizationsaredeterminedbytheownersofnewspapersorthesociallyrelevantgroups
      inthecaseofpublicbroadcasters.Togethertheyformthejournalisticsupplystructureand
      formats (Altmeppen 2006). Over time, there has been a shift from a journalism which
      focusedonindividualpoliticalinterests,wherejournalistsoftentimeswerealsomembers
      ofparliament, towards an understandingof journalism as a ‘non-biased’service. At the
      same time journalism has become a highly differentiated full-time occupation. Today,
      more journalists work for entertainment or specialist media than for news media
      (Dernbach 2010). In Germany, the number of journalists has been shrinking from
      54,000in1993toaround41,220peopleworkinginjournalismin2016includingaround
      10,000 freelancers (Steindl et al. 2017). Margreth Lünenborg and Simon Berghofer
      (2010) determined that there were just over 6,100 political journalists in Germany in
      2010.Theself-imageofjournalismhaschangedfromtheformergroup-centredmediation
      roletowardsaneutralornon-biasedpresenterofnews.Inadditiontothereductioninjobs,
      journalism studies currently observe de-professionalization, a dissolution of job
      boundaries,anincreaseinprecarioustermsofemployment,anddecliningincomes(Wahl-
      Jorgensen and Hanitzsch 2020). Driven by the success of platforms, traditional media
      offer more content on various different channels, which was only possible through an
      increase in content production. Newsrooms are now the most common form of work
      whichdemandsbothgeneralistandhighlyspecializedskillsincludingnewtechnicalskills
      and database management. As a result, journalistic workplaces which were formerly a
      place of political debate, are increasingly transforming into coordination centres for
      procurement, control of production, and distribution of content. The automatization of
      these processes which is based on algorithms supersedes former journalistic activities.
      Commercialpressuresgainimportance:Contentisproducedtomaximizeviews,editorial
                                                             
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
      206                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
      analyticsreplacejournalisticrelevance,searchengineoptimizationoverridesqualityand
      integrity.Contentofotherprovidersisre-usedandvisuallystagedonsocialmediawhich
      reduces production cost and increases visibility of the own media brand (Lobigs 2018,
      315–316).Duetothepressureofnativeadvertisingandincreasingthebrand’sreachon
      social media, traditional media align their content with the immediate user behaviour.
      ‘Socialmediaintroducenewtechno-commercialmechanismsinpubliccommunication’
      (PoellandvanDijck2014,185).Awholesectoraswellasaprofessionareinastateof
      upheaval, in a fundamental transformation process – outcome unknown.
        Thedemandsonjournalismhaveincreasedsignificantlyinthisprocess.AsNeuberger
      (2018)notes,traditionaljournalismcontinuestodiscusssalientsocietaltopicsbuthasto
      copewithmorecomplexity:journalismhastoobserve,analyze,andevaluatelargersocial
      contextsandmoretopicsineverbroaderfields.Onsocialmedia,peopleexpectincreased
      audienceinvolvement,bothinproductionofcontentandinthedebateaboutthecovered
      issues(co-production,collaboration).Thenewcommunicationpossibilitiesonplatforms
      are said to have triggered a participatory turn or an audience turn of public communi-
      cation. To keep up with these expectations, journalism must involve the audience to
      maintain reachandlegitimacy,butalsohastofulfilitsfunctionofcriticism andcontrol
      (Loosen et al. 2020).                                  
        Whatarethecorefunctionsofjournalismunderthesetremendouslychangingsocio-
      technical and socio-cultural conditions? Journalists and researchers have not come to a
      final conclusion yet. It is recognized that, in addition to select and interpret issues,
      journalistsneedtotakeintoaccountthenewlogicsofattentionandstagingoftopicsin
      public communication due to the data-driven distribution and evaluations of posts on
      platforms. Journalists and editors are active on social media, they run blogs or produce
      and post videos online. In addition to traditional print and digital media products (e.g.,
      websitesande-paper),subscribersareservedwith(sometimespersonalized)newsletters.
      What is the purpose of journalism? Is it merely a service or a ‘gate watcher’, does it
      moderatepubliccommunication ormerelyhelptheaudiencetonavigatethroughavast
      amount of information? Corresponding models are being discussed for all the above
      functions: for example, ‘participatory journalism’ (e.g. Westlund and Murschetz 2019),
      ‘data journalism’ (e.g. Anderson 2018), and ‘civic or citizen journalism’ (e.g. Roberts
      2019).                                                 
        Inshort:itisnolongerenoughtoselectissuesandtopublisharticlesorfeatureswitha
      strong emphasis on elites’ and experts’ opinions. Journalism must cope with new ex-
      pectations. It has to fulfil the expectations of the participatory paradigm of the public
      sphere by covering more and different people’s opinions without excluding any group
      from public communication. This is partly at odds with previous selection rules which
      focusedonincumbents,celebrities,andexpertswiththeaimtoformamajorityopinion.
      This – until now – dominant selection program is not consistent with the demands for
      political aswellassocial equalitywhichisbased oncollectivelearningandknowledge
      management (Allen 2020) with the aim to optimize political decisions.
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             207     
                                                             
                                                             
      3. The consequences of platformization                 
      With online platforms, a ‘new, global social information and communication system’
      (Jarren 2019) has been established. Mark Eisenegger (2021) describes the process of
      platformization as the third, digital structural change of the public sphere; the recent
      changeisthusonthesamelevelastheemergenceofmassmediaattheturnofthe19th
      century and the economization of journalistic media, described as the second structural
      change.Onlineplatformschangethestructureofthepublicspherewithimplicationsfor
      actors, media products and contents – and consequences for social mediation and
      democracy.                                             
                                                             
      3.1 Media and journalism’s adaption to platform logic  
                                                             
      Digital platformsarenewintermediaries thatconstitute, coordinate andcontrol markets
      byofferingawidevarietyofservicessuchastheexchangeofgoods,theprovisionand
      exchangeofinformation,andthefacilitationofcommunication,inpublicandinprivate.
      Our focus is onplatforms that contribute tothe public sphere by providing information
      andfacilitatingcommunication:searchengines,newsaggregators,socialmediaandvideo
      platforms.Theseplatformscanbeseenasnew‘structure-forming,rule-settingandaction-
      coordinating’ (Dolata 2020) intermediaries: They do not provide information services
      themselvesbutenableotherstoplaceinformationontheplatformandcommunicatewith
      eachother.Althoughtheydonotcontributeanycontent,theyofferoptionstothirdparties
      fordisplayingtext,imagesandsound,aswellasalgorithmiccontrolofpublicreach.With
      their algorithms they influence whether and how content becomes visible, they provide
      theruleshowuserscanshare,followorratethecontributions.Platformsdeterminewhich
      social interactions are possible and which are not. As new, private institutions they
      determine their general terms and conditions as well as their community standards, the
      rulesforinformationandcommunicationandwiththosewhocanusetheirservicesand
      who is excluded.                                       
        The new players with their new business models where users benefit from ‘free’
      access by paying for the services with their data, have a major impact on traditional
      media. Their core business model is based on professional selection, the supply of
      verified information in known formats, bundled in different sections or linear distri-
      butionofinformationforradioandtelevision.Journalismwasmainlyfinancedthrough
      advertising revenue, but users have also paid for the services. Now, users can access
      information for free which makes news consumption on the internet attractive. And
      becausethereisanincreasingamountofinformationavailablefreeofcharge,peopleare
      less willing to pay for traditional news media. Advertisers are able to target their
      customersmoreefficientlyviaplatforms(Lobigs2018).Theseprocesseshaveledtoa
      funding crisis for journalism even if the overall reach of their content increases
      (Weischenberg 2018) due to the new distribution channels the platforms offer. Espe-
      ciallyinthebeginningoftheCOVIDpandemic,freeaccesstoinformationhasincreased
      considerably (Newman et al. 2020, 10).                 
                                                             
                                                             

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
      208                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
        Platformsarechangingthenormsandrulesofjournalism.Evenqualitymediatryto
      expand their reach with attention-seeking posts on social media. News is provided in
      snippets24/7:Postsinsteadofarticles,interviews,orfeatures.Mediaandjournalismhad
      to adapt to the multiple new distribution channels all of which have their own logic.
      Journalismgearedtoageneralaudiencecannotaffordtoforegomulti-channelactivities
      (Dolata2020)withoutlosingentireagegroups(Newmanetal.2020).Mediabrandsneed
      tomaintainthevisibilityoftheirbrandandtheycannotaffordtolosethegroupofyounger
      adults.Thisrequiresanincreasingeffortbyjournalistswhohavetoadapttheircontentto
      thelogicofthedifferentdistributionchannelswithrepercussionsfortherulesandtheway
      of journalistic work. From the perspective of institutional theory, platforms exert an
      institutionalpressuretoadapt(Donges2013)itsrulesofselectionandthepresentationof
      news.Justasmassmediaonceforcedpoliticstoadapttothemediamodeofproduction,
      platforms are now triggering a change in journalistic rules. Traditional media have
      become ‘platform complements’ (Eisenegger 2021, 21).   
        The changes of societal mediation are characterized by the decoupling of content
      production,distribution,andthecontextofuse.Intraditionalmedia,journalistsproduced
      contentwhichwasdistributedviatheirownchannels:Theaudiencegottheirnewspaper
      inthemorningorwatchedorlistenedtonewswhichwasbroadcastedatacertaintime–
      journalism produced content for a pipeline. On platforms, supply and demand are de-
      contextualized.Inaddition,userswillfindprivateandpublictopicsnexttoeachother–
      seemingly equivalent in reach and importance (Antic´ 2020). Relevance and quality of
      contentaremanifoldandmixedwithadvertisingorpublicrelationscontent.Usersneedto
      be media-savvy in order to distinguish the differences.
      3.2 Increasing tabloidization and emotionalization throughout the
      public sphere                                          
      Thenewformsofprovision,distributionanduseofjournalisticcontenthaveavarietyof
      effects on how traditional media outlets produce content. Now they have to produce
      contentindifferentformats,condensedtoindividualsnippetsoftextorvideosothatthey
      canbeeasilysharedanddisseminatedonandacrossvariousplatforms.Aseveryplatform
      hasitsownlogic,contenthastobeadjustedaccordinglytoensurethecontentmatchesthe
      platform’s algorithm and therefore reaches a broad audience. In traditional media,
      content’srelevancewasdeterminedbyitssocialorpoliticalscope.Thathaschanged:as
      journalists and the media need to reach a broad audience on the online platforms, they
      havetoconsiderothercriteria.Relevanceonsocialmediaisrelatedtoclicks,views,likes
      and shares. Practices we know from tabloids are now being adopted by quality media:
      strong,emotionalheadlinesattractattention.Theorientationtowardsanattention-seeking
      economy is increasing. Content is adapted accordingly. Ever more topics need to be
      coveredanddistributed.Successful social mediapoststriggerattentionandexcitement.
      Traditional media, now seeking success on platforms imitate this kind of content.
      Research shows that emotionally charged, personalized posts generate more attention
      thanothers.Thesameholdstrueforfakenews.Thesocialmedialogicisrubbingoffon
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             209     
                                                             
                                                             
      journalism: journalistic news contributions have been found to be increasingly emo-
      tionalized and personalized (Wahl-Jorgensen 2020).     
        There have been attempts to establish news aggregators, enabling access to various
      media brands on one platform. The U.S. has been the only country where this form of
      news distribution has had some success. In other countries, this form of access has not
      beenaspopular(Newmanetal.2020,34).Thatisthereasonwhy,ithasbeenconsidered
      to institutionalize public platforms as a kind of ‘Spotify for journalism’ (Buschow and
      Wellbrock2020).However,musiccanbelistenedtorepeatedly,buttheaudienceisrarely
      interested in yesterday’s news. Journalists produce topical news for a certain audience,
      relating to political areas, to specific current processes. Daily news cannot be repeated
      endlessly, let alone be sold over and over again.      
      3.3 Audience fragmentation and news avoidance          
                                                             
      Massmediahaveprovidedrelevantinformationbasedonprofessionalselectioncriteria.
      Theyensuredthatvarioustopicsandopinionswereknowntothepublic.Buttraditional
      media are losing their audience: In the 2020 Reuters Institute’s survey, 72% of re-
      spondents reported that they mostly accessed news via social media, search engines,
      mobilealerts,aggregatorsoremail.Only28%ofallrespondentssaidthattheyaccessed
      traditionalmediadirectly.Among18to24yearoldsonly16%accessedtraditionalmedia
      viatheirownchannels,themostcommongatewaytonewswassocialmedia(Newman
      et al. 2020, 24).                                      
        On social media, users take an active role by liking, sharing or commenting on
      journalisticcontentsorbycreatingtheirownnews.Thisispossibleonsocialmediabut
      lesssoonthewebsitesoftraditionalmedia.Socialmediawiththeirfreeaccessmeetone
      ofthecentralrequirementsoftheparticipatoryparadigmofthepublicsphere.Thebroad
      range of news provided by journalists and other actors and the substantial number of
      different channels (‘platformized long-tail public sphere’ (Eisenegger 2021)) lead to
      individualized media repertoires in which the boundaries of private and public are in-
      creasingly blurred.                                    
        Anothermore recentdevelopment,whichisworse, isthefact thatpeople‘choose to
      rationorlimittheirexposureto[…]news’(Newmanetal.2022,13).Inaverage,38%of
      allrespondentsoftheReuters’2022surveysaidtheyactivelyavoidthenews.Themain
      reasons for news avoidance were too much news about politics or the pandemic, news
      having a negative effect on the mood, or being worn out by the sheer amount of news
      (p.13).                                                
      4. The transformation of the intermediary system       
      Atthispointintime,wecannotconclusivelyassesstheeffectsoftheinstitutionalization
      ofplatformsontheintermediarysystem.Whatcanbedeterminedisthatweseenotmerely
      a process of convergence, that is, the establishment of a new media in addition to the
      existingtraditionalmedia.Platformsarenewinstitutionsintheintermediarysystemwho
      are not (yet) pursuing their own journalistic objectives. They do not see themselves as
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
      210                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
      media, but they provide media services. However, with the increasing dominance of
      platforms for public communication, they establish new norms and rules in the inter-
      mediary system. Platforms have a different business model than traditional media, but
      theirmarketentryhasstructuralandproceduraleffectsontraditionalmedia,journalism,
      and the public sphere.                                 
        Political journalism is losing resources as well as relevance. The financial crisis of
      traditionalmediahasnegativeeffectsontheprofessionandtheprofession’sperformance.
      Attempts to stabilize the media market by boosting journalistic performance or by in-
      troducing pay walls as a new business model have not been successful so far. The
      multitude of providers and different media products makes it hard for users to evaluate
      singlebrandsandservices.Andmediabrands–exceptforinternationaloneslikeTheNew
      YorkTimesorTheEconomist–aretooweaktobinduserstotheirproductsespeciallyin
      terms of the willingness to subscribe and pay for the services. Media brands are not
      perceived to be exclusive, because there is a wide supply of digital news. And inves-
      tigativejournalismreachesitsaudienceviablogsorplatforms(Schrape2017).Therefore,
      FrankLobigsandGerretvonNordheim(2014)donotaskbutclaim‘journalismisnota
      business model.’                                       
        Furthermore,platforms influence theway users select information. Bundled services
      (print) or linear programs (TVand radio) are in less demand. Circulation or reach, the
      willingness of an integral use of news provided by traditional media are in decline. It
      remains to be seen whether journalism as a service will survive in other organizational
      contextsthanpublishinghousesorwithotherfinancingmodelsthanbysubscriptionsor
      donations (Pickard 2020).                              
        Thedecontextualizationofcontent,topics,andissues,inadditiontothechangeofhow
      peopleusemediaservicescouldtriggersocialproblems:Thehighlyindividualizedmedia
      repertoiresmightleadtoseparateusercommunities,evensub-publics.Howdoweensure
      societalintegrationastraditionalmediacannotordonotwanttomeetthisdemanddueto
      economicproblems?Underthenewhighchoicemediaconditions(vanAelstetal.2017)
      it is now up to the users to determine through their selection behaviour and their
      willingness to pay if journalism and the traditional media will survive the current
      turbulences.                                           
      5.Concludingremarksonthecurrentdebateandlegalregulation
      The influence of platforms on the intermediary system needs to be discussed from the
      perspectiveofpublicsphereanddemocracytheories.Platformsdonotseethemselvesas
      media,intheirpointofviewtheydonotperformapublictask.Buttheydoprovidemedia
      services: Platforms are relevant for the formation of group, organizational, or network
      publics.Theyprovideastagefortopicsandopinionsandenableindividualsandgroupsto
      network. Institutionally, they influence journalism and traditional news media and ac-
      celerate the process of individualization (Reckwitz 2019). Platforms enable the consti-
      tution of communities and the formation of topics, both temporarily and permanently.
      Newpublicscanbeformed(Klinger2018)byinfluencerswhocannudgetheformationof
      groups or topics. Even hashtags can start a public discussion about a specific topic and
                                                             
                                                             

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             211     
                                                             
                                                             
      contribute to the formation of a public opinion. Through platform metrics such as the
      numberofhits,followers,likesorthecompilationofnewsfeedsorrecommendationlists,
      usersgetanimpressionoftheperceivedrelevanceoftopicsorgroups.Platformscreate
      new forms of social visibility and relevance beyond the respective online community.
        Becauseofplatforms,thepublicsphereisbecomingmorediverseintermsofspaceand
      time.Morepeoplegainaccess,andmoretopicsarebeingdiscussed.Theuniversalaccess
      changestheconstitutionofthepublicsphere,itisgettingmoredynamic.However,dueto
      thesedynamics,thevastnumberofparticipants,thediversityofperspectives,viewsand
      interpretations as well as instant reactions, the aggregation of the underlying commu-
      nicationtowardsapublicopinionisdifficult.Thepublicspherelosesitspowertostabilize
      societyandtointegrateanditisbecomingincreasinglydifficulttotransformdeliberative
      processes into political ones, as Habermas (2022) pointed out recently.
        When the public sphere was dominated by mass media, journalism contributed
      significantlytoanintermediarysystemthatmetthenormativerequirementsoftheliberal
      paradigm.Itthusenabledapermanentandsystematicsocietalintrospection;societywas
      observableandsteerabletowardsanon-violenttransformationwhichisthecoreobjective
      of democracy according to Ralf Dahrendorf (Dahrendorf and Polito 2003). Platform-
      izationhasestablishedabroaderaccesstothepublicspherewhich–fromtheperspective
      of the participatory paradigm and the demands for political equality (‘epistemic egali-
      tarism’(Allen2020))–canberegardedasfundamentallypositive.Butatthesametime,
      thisbroadaccessleadstopathologiessuchashatespeechandtoformsofpolarizationin
      public communication.                                  
        Themarketentryofplatformshashadstructuralaswellasproceduralconsequences
      forthepublicsphereandpoliticalcommunication:Platformshavefacilitatedtheaccessto
      the public sphere (input) and have also partially democratized it. However, processing
      topics (throughput) has become unclear and messy due to the sheer volume of topics
      which are now discussed in public simultaneously, and aggregation has become de-
      mandingastherearenoinstitutionalizedactorstakingcareoftheprocess.Discussionsin
      thepublicsphereshouldleadtoaresult(publicopinionasoutput)whichcanbetakenup
      by the political system. There are still open questions: Can individual communications
      trigger selective effects on political decisions? What are the risks associated with the
      increasingdynamicsofpubliccommunication?Evenifthereisadiscussionofindividual
      phenomenaregardingthechangingstructureofthepublicsphere,thereisstillalackofa
      systematic ongoing debate about the platforms and their effect on society.
        The institutionalization process of platforms requires – beyond intensified
      communication – new policies. Platforms need to be regulated to enable new forms of
      socialmediationaswellaspersonalexpression.Anewbalancemustbestruckbetween
      general, public concerns and individual, private concerns. To this end, the in-
      stitutionalization process requires scientific observation and analysis as well as the
      participationof civil societyinacritical publicdebate.Thisdebate could beintensified
      through new social actors, both nationally and at the European level (Jarren 2018).
      However,onlyifthediscourseistakenbeyondtheplatforms,wewillbeabletodevelopa
      broadpublicdebate.Platformownersinstitutionallydenythedebatetotakeplaceontheir
      own platforms. They did not respond to societal demands before political pressure,

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
      212                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
      parliamentary hearings and concrete regulatory measures forced them to. In the debate
      aboutopportunitiesandthreatsofthenewstructuresofthepublicsphere,journalistsand
      thetraditionalmediamustplayanimportantrole,inadditiontodiscoursesofthescientific
      communityandcivilsociety(Jarren2018).However,thecrisisoftraditionalmedialimits
      theirabilitytoinitiatebroaddebates,ingeneralbutalsoinrelationtotheongoingprocess
      ofplatformization.Ifoneadherestotheprinciplesofliberaldemocracy,butadvocatesa
      changeinnorms,institutions,andprocesses,thenafundamentaldebateaboutthefuture
      constitution of society as well as the development of a ‘new public media system’
      (Pickard 2020, 161) needs to be held.                  
                                                             
      Author note                                            
                                                             
      Thiscontributionisatranslated,updatedandextendedversionofaGerman-languagearticlewhich
      was published in a special issue of Leviathan (2021), edited by Martin Seeliger and Sebastian
      Sevignani.                                             
                                                             
      ORCID iD                                               
      RenateFischerhttps://orcid.org/0000-0003-0584-2349    
                                                             
      References                                             
      Allen, Danielle. 2020. Politische Gleichheit: Frankfurter Adorno-Vorlesungen 2017. Berlin:
         Suhrkamp.                                           
      Altmeppen, Klaus-Dieter. 2006. Journalismus und Medien als Organisationen: Leistungen,
         StrukturenundManagement.Wiesbaden: VSVerlag für Sozialwissenschaften.
      Anderson,ChristopherW.2018.ApostlesofCertainty:DataJournalismandthePoliticsofDoubt.
         NewYork,NY: Oxford University Press.                
      Antic, Andreas. 2020. “O¨ffentlichkeit im digitalen Wandel: Zur Aktualita¨t von John Deweys
         O¨ffentlichkeitstheorie.”InDigitaleTransformationenderO¨ffentlichkeit,editedbyJan-Philipp
         Kruse,andSabineMüller-Mall,19–27.Weilerswist: VelbrückWissenschaft.
      Beck,Klaus.2019.“O¨ffnungoderAuflo¨sungdesMediensystems?”MedienJournal43(3):5–26.
         doi:10.24989/medienjournal.v43i3.1829               
      Blo¨baum, Bernd. 1994. Journalismus als soziales System: Geschichte, Ausdifferenzierung und
         Verselbsta¨ndigung.Wiesbaden: VSVerlag fürSozialwissenschaften.
      Blome, Astrid, Eberwein Tobias, and Stefanie Averbeck-Lietz, eds. 2020. Medienvertrauen:
         Historische undaktuelle Perspektiven.Berlin, Boston: DeGruyter Saur.
      Buschow, Christopher, and Christian-Mathias Wellbrock. 2020. Die Innovationslandschaft des
         Journalismusin Deutschland.Düsseldorf: Landesanstalt fürMedien NRW.
      Dahrendorf,Ralf,andAntonioPolito.2003.DieKrisenderDemokratie:EinGespra¨chmitAntonio
         Polito.Beck’scheReihe. München:C.H. Beck.           
      Dernbach, Beatrice. 2010. Die Vielfalt des Fachjournalismus: Eine systematische Einführung.
         Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.      
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             213     
                                                             
                                                             
      Dolata, Ulrich. 2020. “Plattform-Regulierung. Koordination von Ma¨rkten und Kuratierung von
         Sozialita¨t im Internet.” Berliner Journal für Soziologie 29 (3–4): 179–206. doi:10.1007/
         s11609-020-00403-9                                  
      Donges, Patrick. 2013. “Klassische Medien als Institutionen.” In Medien als Institutionen und
         Organisationen,editedbyMatthiasKünzler,FranziskaOehmer,ManuelPuppis,andChristian
         Wassmer,87–96. Baden-Baden:Nomos.                   
      Donges,Patrick.2020.“DieRollederMedieninderErmo¨glichungoderBehinderungpolitischer
         Partizipation.” In Partizipation für alle und alles? edited by Astrid Lorenz, Christian P.
         Hoffmann,andUwe Hitschfeld, 283–298.Wiesbaden: SpringerFachmedien.
      Donges,Patrick,andOtfriedJarren.2017.PolitischeKommunikationinderMediengesellschaft:
         EineEinführung.4.Auflage.StudienbücherzurKommunikations-undMedienwissenschaft.
         Wiesbaden: Springer VS.                             
      Eisenegger, Mark. 2021. “Dritter, digitaler Strukturwandel der O¨ffentlichkeit als Folge der
         Plattformisierung.” In Digitaler Strukturwandel der O¨ffentlichkeit: Historische Verortung,
         ModelleundKonsequenzen.Mediensymposium,editedbyMarkEisenegger,MarlisPrinzing,
         Patrik Ettinger,and RogerBlum,17–37.Wiesbaden: Springer VS.
      Ferree,MyraMarx,WilliamA.Gamson,JürgenGerhards,andDieterRucht.2002.“FourModelsof
         the Public Spherein ModernDemocracies.”TheoryandSociety 31: 289–324.
      Friedrich, Katja, and Olaf Jandura. 2012. “Politikvermittlung durch Boulevardjournalismus.”
         Publizistik 57(4): 403–417. doi:10.1007/s11616-012-0158-5.
      Gadinger, Frank. 2019. “Lügenpresse, gesunder Volksko¨rper, tatkra¨ftiger Macher: Erza¨hlformen
         des Populismus.” Narrative des Populismus, edited by Michael Müller, and Jørn Precht,
         115–146. Wiesbaden: Springer.                       
      Greck,Regina. 2017.Elita¨reVerha¨ltnisse.Wiesbaden: Springer Fachmedien.
      Habermas,Jürgen.2022.“ReflectionsandHypothesesonaFurtherStructuralTransformationofthe
         Political Public Sphere.” Theory, Culture & Society 39 (4): 145–171. doi:10.1177/
         02632764221112341.                                  
      Hasebrink, Uwe. 2015. “Kommunikationsrepertoires und digitale O¨ffentlichkeiten.” In Digitale
         O¨ffentlichkeit(en),editedbyOliverHahn,RalfHohlfeld,andThomasKnieper,35–49.Berlin:
         UVKVerlagsgesellschaft.                             
      Holtz,Peter,andJoachimKimmerle.2020.““Lügenpresse”undderHostile-Media-Effekt.”InDie
         PsychologiedesPostfaktischen:U¨berFakeNews,“Lügenpresse”,Clickbait&Co,editedby
         Markus Appel, 21–31.Berlin, Heidelberg: Springer.   
      Imhof, Kurt. 2011. Die Krise der O¨ffentlichkeit: Kommunikation und Medien als Faktoren des
         sozialenWandels.Frankfurtam Main: CampusVerlag.     
      Jarren, Otfried. 2008. “Massenmedien als Intermedia¨re: Zur anhaltenden Relevanz der Massen-
         medien für die o¨ffentliche Kommunikation.” M&K 56 (3–4): 329–346. doi:10.5771/1615-
         634x-2008-3-4-329.                                  
      Jarren,Otfried.2018.“KommunikationspolitikfürdieKommunikationsgesellschaft:Verantwortungskultur
         durchRegulierung.”AusPolitikundZeitgeschichte68(40/41):23–28.
      Jarren, Otfried. 2019. “Fundamentale Institutionalisierung: Social Media als neue globale Kom-
         munikationsinfrastruktur.”Publizistik 64(2): 163–179. doi:10.1007/s11616-019-00503-4.
      Jarren, Otfried, and Ulrike Klinger. 2017. “O¨ffentlichkeit und Medien im digitalen Zeitalter:
         zwischen Differenzierung und Neu-Institutionalisierung.” In Medienkompetenz:

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
      214                          Philosophy and Social Criticism 50(1)
                                                             
                                                             
         HerausforderungfürPolitik,politischeBildungundMedienbildung,editedbyHaraldGapski,
         Monika Oberle, andWalterStaufer.Bonn:Bundeszentrale für politische Bildung.
      Jarren Otfried, and Christoph Neuberger, eds. 2020. Gesellschaftliche Vermittlung in der Krise:
         MedienundPlattformenals Intermedia¨re.Baden-Baden: Nomos.
      Kleinen-von Ko¨nigslo¨w, Katharina. 2020. “Die Individualisierung der Nachrichtennutzung als
         Treiber der gesellschaftlichen Vermittlungskrise.” In Gesellschaftliche Vermittlung in der
         Krise: Medien und Plattformen als Intermedia¨re, edited by Otfried Jarren, and Christoph
         Neuberger,93–118. Baden-Baden:Nomos.                
      Klinger,Ulrike.2018.“AufstiegderSemio¨ffentlichkeit:EinerelationalePerspektive.”Publizistik
         63(2):245–267.doi:10.1007/s11616-018-0421-5.        
      Krotz, Friedrich. 2019. “O¨ffentlichkeit und Demokratie unter Bedingungen eines radikalen me-
         dialen undsozialen Wandels.”In Wandel der O¨ffentlichkeitundder Gesellschaft,editedby
         Mark Eisenegger, Linards Udris, and Patrik Ettinger, 31–51. Wiesbaden: Springer
         Fachmedien.                                         
      Kuhn,Axel. 2018.Zeitschriften undMedienunterhaltung.Wiesbaden: Springer.
      Lobigs,Frank.2018.“WirtschaftlicheProblemedesJournalismusimInternet:Verdra¨ngungsa¨ngste
         und fehlende Erlo¨squellen.” In Journalismus im Internet: Profession, Partizipation, Tech-
         nisierung. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage, edited by Christian Nuernbergk, and
         Christoph Neuberger,295–334. Wiesbaden: SpringerVS. 
      Lobigs Frank, and Gerret von Nordheim, eds. 2014. Journalismus ist kein Gescha¨ftsmodell:
         Aktuelle Studien zur O¨konomie und Nicht-O¨konomie des Journalismus. Reihe Medi-
         eno¨konomie 5.Baden-Baden: Nomos.                   
      Loosen,Wiebke,JuliusReimer,andSaschaHo¨lig.2020.“WasJournalistensollenundwollen:(In-)
         Kongruenzenzwischenjournalistischem Rollenselbstversta¨ndnisundPublikumserwartung.”
         Arbeitspapiere des Hans-Bredow-Instituts 49. https://www.hans-bredow-institut.de/de/
         publikationen/was-journalisten-sollen-und-wollen    
      Lünenborg, Margreth, and Berghofer Simon. 2010. Politikjournalistinnen und -Journalisten:
         AktuelleBefundezuMerkmalenundEinstellungen vordemHintergrundo¨konomischerund
         technologischer Wandlungsprozesse im deutschen Journalismus. Berlin: Deutscher Fach-
         journalisten-Verband(DFJV).                         
      Mahl,Daniela,andOtfriedJarren.2020.“O¨ffentlichkeit:GrundbegriffederKommunikations-und
         Medienethik (Teil20).”Communicatio Socialis (2):223–229.
      Martinsen,Renate.2009.“O¨ffentlichkeitinder“Mediendemokratie”-TheorienundBefundezur
         Medialisierung von Politik.” In Politik in der Mediendemokratie. Politische Vierteljahress-
         chriftSonderheft42/2009,editedbyFrankMarcinkowski,andBarbaraPfetsch.Wiesbaden:
         VSVerlag für Sozialwissenschaften.                  
      Meyen,Michael.2009.“Medialisierung.”M&K57(1):23–38.doi:10.5771/1615-634x-2009-1-23.
      Neidhardt,Friedhelm.2007.“Massenmedienimintermedia¨renSystemmodernerDemokratien.”In
         EntgrenzteDemokratie?editedbyOtfriedJarren,DominikLachenmeier,andAdrianSteiner,
         33–47.Baden-Baden: Nomos.                           
      Neuberger, Christoph. 2018. “Journalismus in der Netzwerko¨ffentlichkeit: Zum Verha¨ltnis zwi-
         schen Profession, Partizipation und Technik.” In Journalismus im Internet: Profession,
         Partizipation, Technisierung. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage, edited by Christian
         Nuernbergk,andChristoph Neuberger,11–80. Wiesbaden: SpringerVS.

[PAGE 16]
                                                             
                                                             
                                                             
      Fischer and Jarren                             215     
                                                             
                                                             
      Newman, Nic, Richard Fletcher, Anne Schulz, Simge Andi, and Rasmus Kleis Nielsen. 2020.
         Reuters Institute Digital News Report 2020. Oxford: Reuters Institute for the Study of
         Journalism.                                         
      Newman, Nic, Richard Fletcher, Craig T. Robertson, Kirsten Eddy, and Rasmus Kleis Nielsen.
         2022.ReutersInstituteDigitalNewsReport2022.Oxford:ReutersInstitutefortheStudyof
         Journalism.                                         
      Pickard,Victor.2020.Democracy without Journalism?Oxford: OxfordUniversity Press.
      Poell,Thomas,andJose´vanDijck.2014.“SocialMediaandJournalisticIndependence.”InMedia
         Independence:WorkingwithFreedomorWorkingforFree?editedbyJamesBennett,andNiki
         Strange, 182–201.Hoboken: Taylor andFrancis.        
      Reckwitz, Andreas. 2019. Das Ende der Illusionen: Politik, O¨konomie und Kultur in der
         Spa¨tmoderne.Berlin: Suhrkamp.                      
      Roberts,Jessica.2019.“CitizenJournalism.”InTheInternationalEncyclopediaofMediaLiteracy,
         edited byReneeHobbs,andPaulMihailidis, 1–10. Wiley. 
      Rucht, Dieter. 2007. “Das intermedia¨re System politischer Interessenvermittlung.” In Entgrenzte
         Demokratie? edited by Otfried Jarren, Dominik Lachenmeier, and Adrian Steiner, 19–32.
         Baden-Baden:Nomos.                                  
      Schrape, Jan-Felix. 2017. “Reciprocal Irritations: Social Media, Mass Media and the Public
         Sphere.” In Society, Regulation and Governance: New Modes of Shaping Social Change?
         edited by Regine Paul, Marc Mo¨lders, Alfons Bora, Michael Huber, and Peter Münte,
         138–150. Cheltenham: EdwardElgarPublishing.         
      Steindl, Nina, Corinna Lauerer, and Thomas Hanitzsch. 2017. “Journalismus in Deutschland.”
         Publizistik 62(4): 401–423. doi:10.1007/s11616-017-0378-9.
      van Aelst, Peter, Jesper Stro¨mba¨ck, Toril Aalberg, Esser Frank, Claes de Vreese, Jo¨rg Matthes,
         David Hopmann, Susana Salgado, Nicolas Hube´, Agnieszka Ste˛pin´ska, Stylianos
         Papathanassopoulos, Rosa Berganza, Guido Legnante, Carsten Reinemann, Tamir Sheafer,
         andJamesStanyer.2017.“PoliticalCommunicationinaHigh-ChoiceMediaEnvironment:A
         ChallengeforDemocracy?”AnnalsoftheInternationalCommunicationAssociation41(1):
         3–27.doi:10.1080/23808985.2017.1288551.             
      Wahl-Jorgensen,Karin.2020.“AnEmotionalTurninJournalismStudies?”DigitalJournalism8
         (2): 175–194.doi:10.1080/21670811.2019.1697626.     
      Wahl-JorgensenKarin,andThomasHanitzsch,eds.2020.TheHandbookofJournalismStudies.
         2nded.NewYork: Routledge/Taylor & FrancisGroup.     
      Weischenberg, Siegfried. 2018. Medienkrise und Medienkrieg: Brauchen wir überhaupt noch
         Journalismus?Wiesbaden: Springer.                   
      Westlund, Oscar, and Paul Clemens Murschetz. 2019. “Reviewing the Nexus of Participatory
         JournalismandMediatizedEngagement.”JournalofCreativeIndustriesandCulturalStudies
         (4): 54–73.                                         
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             