[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
      Article                                                
                                                             
                                         PhilosophyandSocialCriticism
                                         2023,Vol.49(6)711–742
      Self-esteem  and competition                           
                                         ©TheAuthor(s)2023   
                                         Articlereuseguidelines:
                                         sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537221150464
      Pablo Gilabert                    journals.sagepub.com/home/psc
      ConcordiaUniversity,Montreal,Canada                    
      Abstract                                               
      This paper explores the relations between self-esteem and competition. Self-esteem is a
      veryimportantgoodandcompetitionisawidespreadphenomenon.Theyarecommonly
      linked, as people often seek self-esteem through success in competition. Although com-
      petitioninfactgeneratesvaluableconsequencesandcantosomeextentfosterself-esteem,
      empirical research suggests that competition has a strong tendency to undermine self-
      esteem.Tobesure,competitionisnotthesourceofallproblematicdeficitsinself-esteem,
      andit can arisefor,or undercutgoodsotherthan self-esteem.But the relationbetween
      competitionandaccesstoself-esteemisstillsignificant,anditisworthaskinghowwemight
      fosteradesirabledistributionofthelatterinthefaceofdifficultiescreatedbytheformer.
      Thatisthequestionaddressedinthispaper.TheapproachIproposeneitherrecommends
      self-denialnortheuncriticalcelebrationoftheratrace.Itchartsinsteadasolidaristicpathto
      supportthesocialconditionsoftheself-esteemofeachindividual.Thepaperproceedsas
      follows.Istart,insection2,byclarifyingkeyconceptsinvolvedinthediscussion.Insection
      3, I identify ten mechanisms that support individuals’ self-esteem and impose limits on
      competition. I focus,in particular, on the challengesfaced bypeople in their practices of
      work. In section 4, I outline prudential and moral arguments to justify the use of the
      proposedmechanisms.Section5concludeswithremarksontheroleofsocialcriticismin
      the processes of change implementing the mechanisms.   
      Keywords                                               
      self-esteem, well-being, social justice, critical theory, work, competition
                                                             
                                                             
      1. Introduction                                        
                                                             
      Thispaper explorestherelationsbetween self-esteemandcompetition. Self-esteemisa
      veryimportantgoodandcompetitionisawidespreadphenomenon.Theyarecommonly
                                                             
      Correspondingauthor:                                   
      PabloGilabert,DepartmentofPhilosophy,ConcordiaUniversity,1455MaisonneuveWest,Montreal
      H3G1M8,Canada.                                         
      Email:Pablo.Gilabert@concordia.ca                      
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      712                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      linked, as people often seek self-esteem through success in competition. Although
      competition infactgeneratesvaluableconsequencesandcantosomeextentfosterself-
      esteem,empiricalresearchsuggeststhatcompetitionhasastrongtendencytoundermine
      self-esteem. Tobesure, competition isnotthesource ofall problematicdeficitsinself-
      esteem, and it can arise for, or undercut goods other than self-esteem. But the relation
      betweencompetition andaccesstoself-esteemisstillsignificant,anditisworthasking
      howwemightfosteradesirabledistributionofthelatterinthefaceofdifficultiescreated
      bytheformer.Thatisthequestionaddressedinthispaper.TheapproachIproposeneither
      recommends self-denial nor the uncritical celebration of the rat race. It charts instead a
      solidaristic path tosupport the social conditions of the self-esteem ofeach individual. I
      proceed as follows. I start, in section 2, by clarifying key concepts involved in the
      discussion.Insection3,Iidentifytenmechanismsthatsupportindividuals’self-esteem
      andimposelimitsoncompetition.Ifocus,inparticular,onthechallengesfacedbypeople
      intheirpracticesofwork.Insection4,Ioutlineprudentialandmoralargumentstojustify
      the use of the proposed mechanisms. Section 5 concludes with remarks on the role of
      social criticism in the processes of change implementing the mechanisms.
      2. Preliminary clarifications                          
                                                             
      2.1. Self-esteem                                       
      Ingeneral,self-esteemis,orexpresses,apositiveself-assessment,asenseofone’sown
      worth.Individualswhohaveself-esteemtendtoviewthemselvesasvaluable,ashaving
      projectsworthcarryingout,andascapableoffulfillingthem.Thispositiverelationtoself
      isexpressedintheirattitudes(intheirbeliefs,judgments,feelings,emotions)andintheir
      behavior. Self-esteem can be a state, a disposition or a process, and it may occur con-
      sciously or as an implicit condition.                  
        On this broad understanding, self-esteem is a relational phenomenon including the
      followingcomponents:anassessingindividual,thesameindividualasassessed,arange
      of features of this individual being assessed, certain criteria of assessment or esteem,
      certain attitudes or actions expressing this assessment, and certain background material
      andsocialcircumstances.Self-esteemhasvariousforms,whichbecomevisiblewhenwe
      characterize its elements further.                     
        Consider the background circumstances. They can be quite general conditions of
      material scarcity and of cooperative and competitive interdependence,1 more specific
      historicalconditions(suchasacapitalisteconomy)orevenmorecircumscribedepochal
      configurations (such as a certain form of capitalism) as well as particular institutional
      arenas (such as a determinate workplace).              
        Orconsiderthe‘criteria’and‘range’elements.Wecanidentifyheretwocriss-crossing
      distinctions between moral and non-moral assessments, on the one hand, and between
      endowment-based and achievement-based assessments, on the other. Thus, people can
      assess themselves morally as persons with certain general duties. Or they can assess
      themselves in non-moral (or not exclusively moral) ways, for example, as actors per-
      formingcertainsocialrolesor,onprudentialterms,aspursuersofwell-being.Thenotion
                                                             
                                                             

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       713     
                                                             
                                                             
      ofself-respectisoftenusedtocapturethemoraldimension,andIwilluseitinthissense
      (asaspecialcase ofratherthanassynonymouswithself-esteem).2Moral ornon-moral
      criteriacaninturnberefinedtoassessdifferentkindsofitemsintheirrange.Thus,people
      may view themselves in a positive light, morally speaking, as having various rights,
      simplybecausetheyhavethecapacitiesthatgiverisetotheirmoralstandingaspersons,
      or,morespecificallyandcontingentlybecausetheyhaveusedthesecapacitiestobehave
      inwaysthathonortheirmoralduties.Atthenon-morallevel,theymaygainself-esteem
      becausetheyhavedevelopedcertainabilitiesorskills,orbecausetheyhaveusedthemto
      achieve beneficial results.3                           
      2.2. Social dimension of self-esteem                   
                                                             
      According to empirical research, there are two key feeders of self-esteem: a sense of
      personalefficacyinone’sactivitiesandsocialrecognition.4Thesecondfeederindicates
      thatthereisastrongrelationbetweenself-esteem andesteembyothers(socialesteem).
      The extent to which many individuals achieve or maintain self-esteem is heavily
      influenced by their sense of how other individuals see them. People often assess
      themselves on the basis of criteria they share with others, and typically seek their
      confirmation to reassure themselves that they are fulfilling these criteria. In addition to
      providing evidence of criteria-fulfillment, the positive judgment of others may be in-
      trinsicallyvalued,inthatgettingitmaybetakenasadirectreasonforbeingsatisfiedwith
      oneself.5Thepositiveassessmentbyothers(especiallywhentheyareauthoritative)thus
      fosters, and their negative assessment undermines, individuals’ favorable self-
      assessment.6 The desire for positive social status (which involves being judged favor-
      ably by others) is also strong and widespread.7        
        Thesocialdimensionofself-esteemisalsoimportantindynamicprocessesofsocial
      change. Individuals may coordinate not only in adopting and implementing certain
      conventionalcriteriaofassessmentbutalsoinchallengingorrefashioningthem.Think,
      for example, about associations and social movements of LGBTQ + people and allies.
      Theycontesttraditionalviewsofsexandgenderandtrytonormalizenewperspectiveson
      what is valuable or permissible. The aggregation of separate actions by uncoordinated
      individuals can also, and independently of their intentions, alter the background cir-
      cumstances in which each of them thinks and acts, making new forms of sociability
      (more) feasible.8 This is also clear in the case of technological change.
      2.3. Competition                                       
      Self-esteemisoftenpursuedincontextsshapedbycompetition.Competitionconsistsin
      forms of social activity in which those involved try to get certain things (such as jobs,
      monetaryresourcesandprestige)whichcannotbeobtainedsimultaneouslybyallofthem
      sothatsomegetthemonlyifothersdonot.Therearetwosensesof‘competition’.9Ina
      broadersense,itarisessimplywhensomepeoplecangetsomethingthatmatterstothem
      onlyifothersdonot.Lotteriesforscarceresourcesareanexample.Inanarrowersense,
      competition involves specific relationships in which competitors act to outpace and
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      714                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      interfere with each other’s pursuits, blocking their access to the desired outcomes. A
      soccermatchisanexample:itisnotjustthatoneteamcanwinonlyiftheotherloses,but
      also that each team must take steps to frustrate the other’s attempts to score.10
        Competition can support self-esteem by incentivizing people to develop valued
      features, creating performative arenas in which they become visible and their achieve-
      ments are rewarded. But competition can also damage the prospects for each to have
      confidence in achieving their goals. When there is competition in the broader sense, it
      wrecksthepossibilityforeveryonetoachievethemsimultaneously.Whenitholdsinthe
      narrowersense,competitionisalsosuchthatforsometobuildthemselvesup,theymust
      tear others down.                                      
        Self-esteem canbesociallycomparative whenachievingitdepends onwhether,and
      howmuch,onehassomefeaturebycomparisonwithothers.Itisalsocompetitivewhenit
      increasesasafunctionofsuccessfullyactingtohavemoreofthefeaturethantheydo.11
      We can distinguish two kinds of relations between variations in self-esteem and per-
      formancesincompetition.Inboth,peoplegainorloseself-esteemdependingonhowwell
      theydoincompetition.Buttherelationmaybeinonekindofcaseinternalbecausedoing
      well or badly in competition is taken by the person to be intrinsically significant. Here,
      whenpeopleassessthemselves,referencestohowtheydointhecompetitionarepartof
      what they take as reason for assessing themselves as they do. They say to themselves:
      ‘IamworthybecauseIwon’,‘IamworthlessbecauseIlost’.Thesecond,externalcases
      aredifferent.Here,doingwellorbadlyincompetitioniscausallyrelevantforgainingor
      losingself-esteem,butpeopledonotmakereferencetotheircompetitiveperformanceto
      account for why they assess themselves as they do.     
        Consider two self-assessments by a worker. In both, the worker gains in self-esteem
      afterdoingwellinacompetitiontogetajob.Inone,thegaininself-esteemisexperienced
      asamatterofbeingawinnerinthatcompetition.Intheother,thegainofself-esteemis
      experienced in terms of being able to provide for family members. In the second self-
      assessment,winningincompetitioniscausallyrelevantforbeingasuccessfulprovider,
      but is not seen as intrinsically significant. The difference between internal and external
      links is practically important. Reducing the incidence of competition on self-esteem
      woulddependontheextenttowhichpeoplehavetoengageinittogainself-esteem.But,
      as we will see in section 3, this may require different reforms in material and social
      circumstances depending on whether the connections targeted are internal or external.
        Someformsofcompetitionareparticularlyintense.Inwhatweshallcalltheratrace,
      people’sself-esteemissignificantlytiedtowinningincompetition:theirself-assessment
      ismoreorlesspositivemostlydependingonhowsuccessfultheyareintheircompetitive
      performances. The more social activities are competitive, and the more self-esteem
      dependsonwinning,themoretheycountasaratrace.Ishouldaddthataratraceneednot
      beanall-outwar.Thecompetitioncanbevariouslyregulated,andproducesomecommon
      benefits shared by all besides the particular benefits that only winners can enjoy. The
      greater the number and (perceived) significance of the benefits that are subject to
      competition,andthemoretheself-esteemoftheparticipantsturns(directlyorindirectly)
      on their competitive performance, the more the activity is a rat race.
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       715     
                                                             
                                                             
      2.4. Descriptive and normative claims about self-esteem
      Weshoulddistinguishbetweendescriptiveandnormativeclaimsaboutself-esteem.The
      former are empirical reports about people seeking self-esteem and doing so on certain
      terms and in certain ways. Normative claims, by contrast, judge whether self-esteem
      shouldindeedbesought,andidentifytheappropriatecriteriatoframeitortheappropriate
      ways to pursue it. Descriptive and normative judgments can come apart, as people’s
      operative reasons might not match reasons in the normative sense. We can consistently
      say,forexample,thatasuccessfulMafiabosshashighself-esteem,butalsothatthisself-
      esteem is not appropriate because the criteria and strategies he relies on are morally
      abhorrent, orprudentially flawed.12Appropriate self-esteem isself-esteem thatisworth
      seeking,onethatreliesoncorrectcriteriaandfulfillsthemindefensibleways.Thispaper
      willconcentrateontherelationshipbetweenself-esteemandcompetition.Wewillexplore
      how different social configurations that limit competition might support self-esteem in
      prudentially and morally defensible ways. We assume for the time being that fostering
      self-esteem is indeed prudentially and morally valuable (but return to the normative
      scrutiny of it in section 4).                          
                                                             
      3. Mechanisms supporting self-esteem and limiting competition
      Competitioncanbeagoodthing.Therisksandrewardsitgeneratesforcompetitorscan
      increasetheirproductivity.Itincentivisesthedevelopmentandexerciseofskillsandthe
      emergence of excellence. The results are enjoyable for participants and also for those
      consuming theirproducts. Competition canmakesomeactivitiesmore entertainingand
      even exhilarating. When regulated, it can be a controlled escape valve for aggressive
      tendencies which otherwise might be expressed in more destructive activities (such as
      criminality or war). As competitors try to stand out, it can usher in the emergence of
      singular individuality and originality. Finally, it can prevent the ossification of social
      hierarchies, facilitating social mobility and change.  
        Competitioncanalsobequiteharmful.Theaimsofcompetitorsarenotgenerallyco-
      achievable–theremustbelosersiftherearetobewinners.Theself-esteemofloserscan
      be damaged when they see themselves as inferior to the winners. The self-esteem of
      winnersisboosted,butitisalsomadeinsecure,asitisconstantlythreatenedbyreversals
      innewcompetitiveexercises.Ageneralizedstateofanxietyandstressunfoldsforevery
      contender. Workers enmeshed in relentless competition experience burnout.13 Frequent
      socialcomparisonislinkedtoincreasedincidenceofnegativeattitudesandfeelingslike
      regret, culpability, envy and dissatisfaction.14 There is a worrisome flipside to compe-
      tition’s incentivizing of originality, which is the tendency to fake it. Competition can
      hamper authenticity and personal integration: people present themselves in public (and
      ultimately to themselves) in streamlined and truncated ways, focusing on what will be
      seen as great, obscuring and neglecting the rest.15 Competition can also undermine
      cooperation and collective action by intensifying egoistic attitudes. Public goods go
      unsupported,theachievementofwhatrequirescoordinatedactionmissed.Anobsessive
      focusonpositionalstandingandtheself,onwhodoesthings,obscurestheindependent
                                                             
                                                             

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      716                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      value of the things done. Much effort is wasted in generating what turns out to be in-
      trinsically pointless or trivial markers of distinction, or ‘product differentiation’. For
      example, in academia, there is a frenzy to coin terms and distinctions to stand out, but
      without achieving much with them in terms of insight into the subject matter, thereby
      diverting energy from the elaboration of genuinely deep ideas in collaboration with
      others.Thecompetitiveemphasisonconflictincreasesprejudiceandstereotyping.16Inits
      mostaggressiveforms,competitioncanbreedbrutality,ruthlessness,lackofempathyand
      intense instrumentalization of others. It can also produce loneliness. Deep relationships
      (of friendship, love and camaraderie) require vulnerability and sincerity, but these are
      avoided when adopting a competitive stance.            
        Fostering self-esteem is a complicated matter. It can hardly be improved directly,
      handedtoothersasmoneycan,ortooneselflikeapleasantmeal.Fosteringself-esteemis
      largelyamatterofindirectmechanismsthatshapematerialandsocialcircumstances so
      that the availability of the feeders of self-esteem (such as self-efficacy and social rec-
      ognition) is increased. Now, given the general facts and tendencies of competition just
      mentioned,itisworthexploringwaystoorganizesocialactivitiessothatself-esteemis
      supportedwhilecompetitionislimited.Competitioncanbeeliminatedaltogether,itcan
      becontainedsothatthereislessofit,oritcanbereshapedsothatitsdeleteriouseffectson
      self-esteemarereduced.Allofthesepatternsoflimitationdeserveexploration,andtheten
      mechanisms I go on to identify engage them in various ways.
        For easy reference, here is the list of mechanisms:  
        M1: reducing external pressures to compete           
        M2: propping up a generalized social status          
        M3: pluralizing merit                                
        M4: social combination                               
        M5: immersion                                        
        M6: impersonal or impartial appreciation of value    
        M7: emphasizing effort                               
        M8: intrapersonal rather than interpersonal comparison
        M9: pivoting on dignity                              
        M10: special relationships.                          
      3.1. Reducing external pressures to compete            
      The first mechanism (M1) concentrates on making competition unnecessary to gain
      certain crucial goods. To get to it, recall from 2.3 the distinction between internal and
      external connections between self-esteem and competition. As noted, these can come
      apart,buttheymayalsobeempiricallylinked,andthisissomethingthatlucidpolicycan
      payattentionto.Peoplesometimesengagefirstincompetitionforexternalreasons,butin
      theprocessdevelopnewdispositionsandpreferences(orintensifyalreadyexistingones)
      sothatlaterontheyalsoengageincompetitionforinternalreasons(ordosomorethan
      before).So,oneindirectwaytoreducetheincidenceofthepursuitofself-esteemthatis
      inherentlycompetitiveistoreducetheextenttowhichpeoplemustengageincompetition
      for external reasons. Thus, for example, if good health care and education are securely
                                                             
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       717     
                                                             
                                                             
      available to all through public provision, then people would not have to be fiercely
      competitiveinthelabormarketandattheworkplacetogetaccesstothemforthemselves
      ortheirchildren,andcouldthusapproachtheirworkinglivesinalesscompetitiveway.17
      M1wouldnotcompletelyeliminatecompetition,butitwouldcontainitbyreducingthe
      external pressure to engage in the rat race.           
                                                             
      3.2. Propping up a generalized social status and pluralizing merit
      Two other mechanisms have been salient in recent work in liberal political philosophy.
      Thefirst(M2)istopropupageneralizedsocialstatus,suchasthestatusofcitizen.Wecan
      establisharobustformofequalcitizenshipdetachedfromeconomic(andotherformsof)
      success.Peoplecanhavethissecuresocialstatusofcitizensindependentlyofhowthey
      fareinspecificareasofsociallife.Somegoods,suchascivilandpoliticalliberties,could
      beallocatedequallyonaccountofthisstatus.Rawlshasarguedalongtheselines,noting
      thatasocietythatgiveseverycitizenequalaccesstothesegoodssecuresthe‘socialbases
      ofself-respect’.18M2effectivelyeliminatescompetitionwhenitcomestoaccesstosome
      goods,andcanbeconsequentialinsupportingself-esteem,particularlyintheformofself-
      respect.                                               
        Second, we could facilitate a social environment in which there is a pluralistic un-
      derstanding of merit (M3). By protecting and promoting associational freedom and
      effectiveeconomicopportunities,forexample,wecouldenabletheproliferationofnon-
      comparinggroupsandactivitiesinwhichindividualscanbecomemeritoriousindiverse
      ways. M3 targets internal relations between the pursuit of self-esteem and competitive
      performancesothatpeoplecanbesuccessfulinsomeactivities(suchassomejobs)evenif
      they fail in others. The different activities carry different criteria of assessment, and
      individualswithdifferentskillscanfindoneinwhichtheyshine.Thispointwasalsomade
      by Rawls with his idea of a just society as a union of social unions comprising many
      communities in which different individuals’ characteristics are developed and appreci-
      ated.19M3wouldreshapecompetitionsothatthechancesofdoingwellinit,andtheself-
      esteem of contenders, increases.                       
        These are valuable strategies. But they are limited. The affirmation of the status of
      citizen is certainly important, but it might be too general for some people to develop a
      strong sense of self-esteem just based on it. Self-esteem is sometimes pursued in an
      inherently comparative and competitive way. In this mode, you feel self-esteem to the
      extentthatyouexhibit(andinvirtueofsoexhibiting)morethanotherssomefeaturethat
      isvalued.Ifeveryoneinthecomparisongrouphasthesamescoreregardingthefeature,
      youwouldnotciteyourhavingitasareasontoseeyourselfasworthyofesteem.When
      presentingthiskindofworry,Nozicknotesthatwemightnotsaythatwefeelself-esteem
      becausewehaveanopposablethumb,orcanspeaksomelanguage,whenthisistrueof
      everyoneelseinthecomparisongroup.Healsonotesthatthecomparativenatureofthis
      approachtoself-esteemmakesithardtoequalizeitspresence,aswheneverthefeatures
      givingrisetoitareequalized,self-esteemdisappearsandpeoplelookforitonthebasisof
      further, unequally held, characteristics.20 The pluralization of domains of value and the
      proliferationofactivitiesinwhichtheyareincarnatedisalsoanimportantandvaluable
                                                             

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      718                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      strategy,butitislimitedaswellbecausetherelikelywillbecompetitionwithinthegroups
      engaged in them, and not everyone will be able to be at the top in at least one. Addi-
      tionally,yourpreferencesandcriteriaofassessmentmayhavebeenshapedbyupbringing
      orearlier experiences and changingthem could bedifficult orcostly, while theabilities
      you have for the activities under those criteria might not be particularly impressive.
      Furthermore, you might simply be unable to avoid certain consequential activities in
      whichyougetlittlesocialrecognition–asisthecaseforpeoplewhoneedtoworktomake
      a living, but the jobs effectively available to them are uniformly oppressive.21
        Thedifficultiesalsoariseforasystemthatallocatespositionsinsocietyandrewards
      like income on the basis of merit because it leads to status inequality.22 Assuming that
      thereisformalequalityofopportunitytocompeteforpositions(sothatdiscriminationis
      minimized), and that there is also substantive equality of opportunity (so that the dif-
      ferentialeffectsofsocialconditionssuchasclassinthetrainingofpeople’sabilitiesisalso
      minimized),theworryisthatthosewhoarenotatthetopmustseethemselves,andbeseen
      by others, as inferior: since they had equal liberties and opportunities, if they ended up
      worseoffthanothersitmustbebecausetheyhavelesserpowersorchosenottousethe
      powers they have.                                      
        Are there other ways for people to nurture self-esteem that are not, or are less,
      threatenedbytheriskofcompetitivedefeat?Ithinkthereare.Theremainingmechanisms
      suggestsomeadditionalstrategies.Theytargettheinternallinksbetweenengaginginthe
      ratraceandgainingself-esteem,envisioningareorganizationofactivities,andofcriteria
      of assessment and esteem within them, to set things up so that people are less prone to
      evaluatethemselves,andothers,incompetitiveterms.ThesemechanismsdifferfromM1,
      whichtargetsexternallinks,andM3,whichtargetsinternallinksbutfocusesonmaking
      opportunities for competition more numerous and diverse rather than on reducing it.23
      They also differ from M2 in that the aim is not to put differences between individuals
      aside, but to approach them in a positive light.       
        Ishouldpausetoacknowledge,howeverbriefly,AxelHonneth’simportantexploration
      ofM2-M3inhisaccountofsocialrecognitionasinvolvingrespectvialegalcivil,political
      and social rights, and as involving social esteem.24 Respect for rights tracks general
      featuresofindividualsasmoralpersons,whilesocialesteemfocusesonspecificabilities
      andtraitsthatmarkthemasdifferentfromothers.AccordingtoHonneth,inthetransition
      to (capitalist) modernity, the evaluation of individuals stops being centered on their
      standing or ‘honor’ as members of some of the established groups or estates forming a
      fixed hierarchical system. It becomes, on the one hand, more abstract and generalized
      (throughthesharedsocialstatusofequalcitizenship)and,ontheother,concretizedand
      individualized(throughthedifferentformsofappreciationforparticularachievementsto
      sociallyvaluedendeavors).Honnethusestheterm‘self-esteem’inanarrowersensethanI
      do in this paper, to refer exclusively to individuals’ positive relation to self that is the
      internalized counterpart tothe ‘social esteem’they receive for their distinctiveabilities,
      traits and contributions (he uses ‘self-respect’ for the other, more generalized form of
      recognition involving legal rights). Importantly, Honneth notes that what counts as a
      contributiontosociety–thatis,thecriteriaofsocialesteem–areopentocontestation,and
      that groups engage in a ‘struggle for recognition’ of their contributions when these are

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       719     
                                                             
                                                             
      ignored or denigrated. He argues that the more inclusive and individualized a society
      becomes in its appreciation of diverse forms of contribution, the more people can gain
      social esteem and thus achieve self-esteem. A form of ‘solidarity’ can then unfold in
      whichpeopleacceptandaffirmeachother.Althoughitisnotexactlythecasethatthrough
      this solidarity each individual positively values every contribution by others equally, at
      leastsocialarrangementsbecomesuchthat‘individualcompetitionforsocialesteem’is
      more or less ‘free from pain’ in the sense of not being ‘marred by experiences of
      disrespect’.25                                         
        AdiscussionofHonneth’scomplexnormativesocialtheorywouldrequireaseparate
      paper, but I want to point out that, although I agree with his general view that social
      recognition is of great significance for individuals’ positive relation to themselves, and
      findthemorespecificpointssummarizedaboveplausible,IshareTimoJütten’sworrythat
      thepictureofsolidarityenvisionedisundulyoptimistic.Inparticular,itseemsinsufficient
      toaddressthe difficulties for self-esteem generatedby economiccompetition.26 Ifwhat
      cements an individual’sself-esteem istheirbeing regardedas better than othersintheir
      contributionstosociety,then,eveniftherearebackgroundgeneralrights,aplurality of
      spheres of valued contribution, and equality of opportunity to engage in competition,
      hierarchies of social esteem will likely arise. They might, furthermore, involve morally
      problematic judgments of merit that evaluate people on the basis of disparities in ca-
      pacitiesthatarisethroughnochoiceorfaultoftheirown.Thereisthenaseriousriskthat
      individuals’ access to the conditions of their self-esteem will involve morally arbitrary
      inequalitiesandbemoreinsecurethanitcouldandshouldbe.Indeed,themechanismsI
      go on to discuss can reduce further (if not completely eliminate) the problematic con-
      sequences,andtheincidence,ofinherentlycompetitiveapproachestosocialesteemand
      self-esteem. Asthediscussionofthesemechanismswillmakeclear,Idonotacceptthe
      view(suggested by Nozick’schallenge) that self-esteemcanonly,or should always, be
      shaped competitively.                                  
      3.3. Social combination                                
      Through this mechanism (M4), you can gain self-esteem when you offer a distinctive
      contributioninacollaborativeeffortthatinvolvesotherpeopleaswell,butinwhichthe
      others do different things than you do. You stand out as different from, but not in a
      competitionwith,them.Thisstrategyharnessesthefactthatsocialitycanbeavectorfor
      the emergence of special identities and worthy contributions without needing to be
      conflictive. Distinction and worthiness can be achieved here in two ways. The first
      concernsindividualdistinctionwithinagroup.Inaharmoniousdivisionoflabor,different
      individualscanboastdifferentspecificcontributionswhileworkingintandemwitheach
      other.27Afamiliarexampleisajazztrio.Eachmusicianplaysadifferentinstrument,they
      havetheirmomentwithinsongstodoasolo,atothertimestheyplaysimultaneously,and
      in general their combined efforts determine the quality of their performance.28 Another
      exampleisworker-ownedandruncooperativesinwhichworkersregulatetheirworkplace
      sothattheirabilitiescanbehonedanddeployedtothebenefitofall.Althoughcompetition
      (sayforincomeandpositions)canstillexist,itwouldlikelybelessintenseandyieldless
                                                             
                                                             

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      720                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      inequality than in standard capitalist firms. Governmental policies could be devised to
      incentivize and protect the emergence of art groups and cooperatives in the economy.
        Secondly,thereisgroupdistinction.Individualscanidentifythemselveswiththegroup
      theyarepartof,andgainself-esteembyreferencetowhatthegroup,ofwhichtheyare
      members,bringsabout.Therearesocialcomparisonsinbothcases(withinandbetween
      groups), but they need not be competitive. M4 tends to contain competition within
      thegroup. Group distinction, might,however,sometimes proceed competitivelysothat
      the incentive to win in inter-group competition incentivizes cooperation within the
      group. That said, there is empirical evidence that intra-group cooperation fosters inter-
      groupcooperation.29Dispositionstowardsappreciationofdifferentcontributionswithina
      group can extend to contributions by other groups. M4 can also contain and reshape
      competition to make it more amenable to the self-esteem of diverse individuals from
      differentgroups.Publicpoliciescanfacilitatecooperationandreducecompetitionwithin
      andacrossgroups.Thus,laborlawregulatingcapitalistfirmscouldgiveworkersgreater
      powertoacttogethertoinfluencethetermsonwhichtheyworknotonlywithintheirfirm
      (forexamplethroughworkscouncils),butalsotherelationsbetweenfirms(forexample
      through collective bargaining involving unions within and across economic sectors).
      3.4. Immersion and impersonal or impartial appreciation of value
      Anotherpromisingmechanismisimmersioninanobjectoratask(M5).Thinkaboutthe
      workofascientist,oranartist.Theymaygainself-esteemasafunctionofadvancingin
      their own approximation to what they hold valuable (truth, beauty), appreciating their
      efficacyinthesearchforitastheycultivatetheirabilitiesforknowledgeandcreation.It
      seems that in these cases comparison with other people is not necessary. When you
      managetobeabsorbedinthesetasks(which,granted,isnoteasy),theissueofhowyou
      compare to others drops out of view, and the values you focus on are internal to the
      practiceitself.Whenyouwriteorreadapoem,forexample,furtherthoughtsandaction
      can be prompted, but the activity is significant in its own right – something important
      happenstoyourightthereandthen.Additionalbenefitstoyou,includingregardingself-
      esteem,arisemostlyasby-products–somethingthatiscausedbywhatyoudo,butnot
      partofwhatyouintentionallyaimtoobtainasyouact.Self-esteemhereoftenworksalso
      asanimplicitstateofself-confidencefacilitatingyourengagementintheactivityrather
      than as a thematic state targeted in self-preoccupation. Furthermore, even when a
      comparisonariseshere,itisoftenanintrapersonalone–younoticehowfaryouhavegone
      inthequest(apointwereturntoin3.5).Therelation-to-selfenactedisnottheoneofa
      strategicegoframingacuratedpersonatodisplayinpublicinacertainfavorableway.For
      example,onepoetcharacterizestheactofcreationasa‘wellingup’ofcontentaboutthe
      selfandtheworldwhichactuallysurprisestheartist.30Theartististocultivateopenness
      tothisemergence,andpreventworriesaboutreputationgettingintheway.Oftenwhena
      positive self-image is not a by-product or a reinforcer but the driving aim, the activity
      itself becomes less dynamic and profound, and the results are less gripping.
        Immersion is related to, although different from an impartial or impersonal ap-
      preciationofindependentvalue(M6).Thelatterinvolvesacontemplationofsomething
                                                             
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       721     
                                                             
                                                             
      as valuable independently of one’s involvement with it as producer. M6 can support
      self-esteeminseveralways.First,asalreadynoted,itcansupporttheself-esteemofthe
      producerastheyengageinproduction:theycangainasenseofpridebyreflectingon
      their ability to make something that is independently valuable. Second, M6 can help
      reducethehurtofthosewholoseincompetitions,astheyredirecttheirevaluativefocus
      tothegoodnessofthefactthatthereareoutthereintheworldcertainvaluablefeatures,
      eveniftheyareheldorproducedbysomeoneelse.Envygiveswaytoadmirationand
      inspiration. Third, consumers can use it to gain self-appreciation. When you enjoy a
      workofartsomeoneelsecreated,forexample,youmayalsoenjoyyourownabilityto
      engage its complexity and insights. Fourth, consumers’ enjoyment can feed into
      producers’self-esteem.Thiscanhappenquitedirectly,aswhenyouraiminproducing
      somethingisthataparticularindividualenjoysit,andtheydo.Consumer’sappreciation
      ofothers’achievementscanbenefitproducers’self-esteemmorediffusely,inthesense
      that if acts of appreciation become common, they increase the probability that each
      producerwillgainrecognitionbyothersfortheircontributions,evenifthecontributions
      arenotdirectedatanyoneinparticular.Thus,apotentialriskwithM3andM4isthatthe
      valueofactivitiesandtheirproductsisopentovaryinginterpretationsbythirdparties.
      The self-expression, self-knowledge and self-affirmation of producers could be
      threatenedordestabilizedbysuchnegativeassessments.Thisisespeciallysowhenthe
      interpretationsareshapedbyaselectivepreferenceforthetypesoftasksandobjectsthe
      interpretersthemselveshaveanexcellentinvolvementwith.31M6helpslimitthisbias.
      An appreciation of the independent value of the object or task can make it easier to
      welcome and praise the contributions of others to it, even when this also involves
      acknowledgingthatonehasnotorcouldnotmakethosecontributionsoneself.Evenin
      the case of M5, although through immersion the producer is not directly aiming at
      appreciationbyothersofthevalueofwhattheycreate,iftheimpersonalappreciationby
      others does arise, the producer’s activity and the self-esteem attached to it would be
      reinforced.Socialrecognition,inadditiontoasenseofpersonalefficacy,isoftencrucial
      forsustainingtheconfidenceneededtoengageinimmersion.Butforeithertohavedeep
      supportingforce,theymusttrackindependentvalue.Answeringquestionsoftheform
      ‘Isxworthrecognizing?’and‘Isefficacyinproducingxsignificant?’requiresadopting
      thestandpointinvolvedinM6.Aself-esteemthatignoresitwouldlikelybesuperficial
      and weak.                                              
        Toincreaseourchancesofgainingself-esteem,itseemstobeagoodideatofavormore
      instances of social combination, immersion and impersonal appreciation. Interestingly,
      althoughintheseendeavorsourselffeatureslessprominentlyinourattitudes,theyoffer,
      asaby-product,apowerfulaffirmationofit.Thevalueintheselfisalsopartlyanchoredin
      something beyond it, which, surprisingly, makes it stronger. A blend of M4, M5 and
      M6 can increase the strength of each. At any rate, these mechanisms are worth taking
      seriously.Anexclusivelycompetitivemodelforself-esteemisboundtobesociallyself-
      defeating (as not everyone can compare favorably to others on the same criteria) and
      personallyshallow(asthecriteriathemselvesmusttrackvaluethatisindependentfrom
      the self-serving attitudes of each).                   
                                                             

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      722                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      3.5. Emphasizing effort and intrapersonal comparison   
      Wenoted(in3.2)thatameritocraticsociety,evenifitdeploysM1-M3tosecurecertain
      basicgoods,equalizeopportunityandpluralizeassessmentofmerit,wouldstilllikely
      generate status inequality and deficiencies in self-esteem, as some workers will
      performbetterthanothersinvaluedtasks.M4-M6reducethesedeficiencies.Another
      mechanism (M7) offers further help. It involves an allocation of social esteem for
      individualsonthebasisoftheireffortrelativetotheirabilitiesratherthanonthebasis
      of the abilities themselves or the output of their use just as such. People seem to be
      more capable of controlling whether they exert effort in producing certain valuable
      things than they are in controlling whether they produce them or produce the most
      excellent versions of them. If people are given social appreciation on the basis of
      effort, and to the extent that they do really control how much effort they exert, then
      their self-esteem, insofar as it depends on their contribution to socially valued en-
      deavors,isaccessibletothem,eveniftheyarelesstalentedorproductivethanothers.
      Their comparative deficiencies in productivity that depend on abilities and external
      conditionsarenotcontrolledbythem,andthusonthisaccountdonotdeterminetheir
      evaluative score.                                      
        TheuseofM7helpsaddressthreeproblems.First,itservesfairnessinfosteringequal
      ex ante chances to do well. Formal equality of opportunity and support for people to
      develop their basic capacities irrespective of social class do not go far enough because
      inequalities in native endowments remain. Focus on effort could compensate for the
      consequences of these inequalities. Second, M7 counters the common tendency to
      disproportionally give esteem to those who have power over others within social
      structures. The third issue concerns the feasibility of the criteria of assessment of in-
      dividuals’performances.M7helpsidentifystandardsthatpeoplecanactuallymeet.Each
      cansaytothemselves:‘EvenifIwasabletoproducelessthanothers,Ididmybestand
      fulfilled my potential’.                               
        A plausible use of this strategy would require that we employ different criteria for
      allocatingjobsandforallocatingsocialesteemandeconomicrewards(suchasincome)to
      thoseholdingthem.Evaluationsofabilitymaybekeytoselectpeopleforjobstheycan
      do,whileeffectivelyservingtheinterestsofothers.Butconsiderationsofeffortcouldbe
      important for the second allocation. We can distribute esteem or rewards (such as pay
      increases)topeopleperformingsomesociallyvaluableactivityonthebasisofhowmuch
      efforttheyexertrelativetotheirabilities.Theratiosofefforttoabilitymaybesuchthat
      sometimesanindividualwithlowertalentsbutwhoappliesmoreeffortismoredeserving
      than another who has the same or greater talents but applies less effort. Of course,
      measuringtheseratiosisadifficulttask.Butifwecould,itmightprovideabetterwayof
      apportioningsocialesteem,andalloweveryone,regardlessofability,toreachhigh,and
      even equal, levels of self-esteem.                     
        There are complications with this proposal. Some difficulties turn on the relation
      betweenchoiceandcircumstance.First,itisnotclearthattheabilitytomakeaneffortis
      notitself,tosomeextentatleast,determinedbyfactorsbeyondtheagent’scontrol(such
      as their personality, their early socialization with its patterns of encouragement or
                                                             

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       723     
                                                             
                                                             
      disparagementandtheireffectsontheirreadinesstopursueactivitieslateron).32Second,
      some of their current abilities are the result of developing more basic capacities, and
      althoughthesecapacitiesarenotthemselvesshapedbytheagent,theirabilitiesarepartly
      the result of their earlier efforts to develop them (for example, through training and
      activities in which skills are gained). So, to some extent, their abilities may have to be
      factoredinwithintheexercisesofsocialappreciationoftherelevantkindafterall.This
      difficulty could be resolved if we can identify the incidence of previous effort in the
      presenceofcurrentabilities,countingitinourcalculusofesteem.However,itmayturn
      outthat,third,intermsofsocialknowledge,itisdifficulttoidentifywhatandhowmuchis
      the result of people’s choices and what and how much is instead the result of their
      personal, social and material circumstances. Because of these uncertainties, social
      evaluative judgments might not be very reliable, and the potential for unduly harsh or
      lenient judgments could be significant.                
        Although focus on effort can benefit a person, it might also be used in a way that
      decreasestheirself-esteem.IfIvaluefeatureF,andhavedonemybesttocometohaveit,
      thenifIendupnothavingit,Iwillatleastnothavetheregretofnothavingtried.Butthis
      couldmakethingsworse,makingitclearthatFisjustbeyondme.Imaynotbeableto
      rationalizemypredicamentbysayingtomyself‘Itwasinmypower,butIjustchosenotto
      getit…’AsourceofreductionofanxietyherewouldbetodeployM6toappreciatethe
      goodnessofthefactthatthevaluablefeatureisoutthereintheworld,independentlyof
      who has it. Another is to see that it is inappropriate to judge oneself on the basis of
      standardsthatonecannotfeasiblysatisfy.AstandardcenteredonexhibitingFwouldnot
      beappropriateforme.IshouldmanagetoenjoyAdrienneRich’spoemswithoutworrying
      about my inability to write like her.                  
        A final potential difficulty is that a new competition could be triggered. A form of
      ‘effortocracy’couldariseinwhichpeoplecompeteforsocialstatus,asmoreeffortfulthan
      others.Butitisworthnoticingaswellthatcomparisoncouldbeintrapersonal.Yourself-
      esteemcouldturnonwhetheryouseeyourselffavorablyinvirtueofhowyoucomparenot
      toothersbuttoyourself(asyouwereinthepast,orwouldhavebeenifyouhaveacted
      differently). M7 could be cultivated to emphasize intrapersonal assessments. Focus on
      intrapersonal ratherthan interpersonalcomparisons is actually an importantmechanism
      (M8)toaddtoourlist.Itneednotbelimitedtotheappreciationofeffort.Asnotedinour
      discussion of immersion, people could focus on intrapersonal comparisons of
      achievement, such as how much they have improved rather than how good they are
      relativetoothersinapproximatingsomethingthatisindependentlyvaluable.M8canalso
      interact well with the next mechanism.                 
      3.6. Pivoting on dignity                               
      Animportantmechanismtosupportself-esteem(M9)turnsonseparatingcertainvaluable
      featuresofthepersonthatareatthebasisoftheirmoralstatusasbeingswithdignityfrom
      otherswhicharenot,andonresolutelyaffirmingtheformer.Peoplecanalwaysappreciate
      themselvesasworthyonaccountofthefeaturesatthebasisoftheirdignity,suchastheir
      capacitiesformoralandprudentialreasoning,sentienceandcreativity,andengagethem
                                                             
                                                             

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      724                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      tostartagainwiththeirendeavors,evenaftersignificantfailures.Becausetheyarebeings
      withthesevaluablefeatures,peoplealwayscananddeservetoseekameaningfullifefor
      themselves,andshouldalsobesupportedbyothersastheydoso(andtheseothers,who
      have those capacities too, can see why).33             
        It is important here to distinguish between moral and social status (and to recall the
      distinction between endowment-based and achievement-based assessments from 2.1).
      Dignityasamoralstatusexistsindependentlyofwhetheritisrecognized.Peoplewhoare
      treatedastheirdignitycallsforenjoycondition-dignity,buttheirstatus-dignityremains
      eveniftheylackcondition-dignity.Status-dignityisnotnecessarilytiedtospecificroles
      and positions in a social structure, or to achievements and meritorious performances in
      socialpractices.Inadditiontocontrastingwithsocialstatus,dignityisanunconditional
      worthwhichisnotreducibletoexchangeorusevalue.Itisnotapricetobemeasuredby
      how much anassessor iswilling to give up to getwhat has it, and what has it does not
      countonlyinsofarasitisusefulforthefulfilmentofsomedesireorplanthattheassessor
      has. These points have been made by Kant in his account of dignity as an intrinsic,
      evaluativeanddeontic,egalitarian,categoricalandsupremestandingofpersonsasendsin
      themselves.34                                          
        An important aspect of this strategy (which also links to Kant’s insights) is the
      significance of self-determination or autonomy. When people have the capacities for
      prudential and moral judgment, they can pivot on them andrecast their projects so that
      theyarefittingforthem.Theycanstandbackfromtheirexistingpracticalentanglements,
      examine critically the criteria of assessment used in them and reformulate the terms of
      their engagements in better ways.                      
        Thereferencetodignityandtoautonomyhasacertainprideofplace.ConsiderM3.
      The partition of society into various spheres of competition must itself be justified.
      Referencetohowthevariouscapacitiesatthebasisofdignitywouldbeengagedbythe
      pluralization of spheres would provide a rationale. Consider also mechanism M2. The
      structuring role of a citizen in the rule-making process that shapes the rest of society’s
      terms of cooperation can be defended by showing that it gives autonomy its proper
      recognitionandtractionatthehighestlevelofsocialorganization.Eachcitizencanthen
      tellthemselves:‘HoweverIamdoingundertherulesofthissociety,Iamshapingthese
      rules with others as an equal’. Similar considerations apply to the defense of greater
      autonomy of workers at the workplace.                  
        Would M9 be subject to Nozick’s challenge to M2? I do not claim that all of self-
      esteemistobebuiltbyreflectiononourdignity,butonlythatsomeofitcanandshould
      (and could be quite consequential especially in times of defeat or despair). Even if
      limited, dignity can make a positive contribution, and do so beyond citizenship. The
      former is a deeper status. It is not lost even if the latter is, and it has additional
      consequences. Dignity can further erode the force of the challenge because it helps
      illuminate difference in the midst of equality. Thus, although two individuals may
      equally have dignity because they both have the valuable featuresat the basis of their
      dignity,theyneednotdescribethemselvesasbeingineveryrelevantrespectthesame.
      Althoughtheymaybothbuildasenseofself-esteembecausetheyhavethosefeatures,
      orbecausetheyunfoldedthemintheirlives,theycandothisunfoldinginimportantly

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       725     
                                                             
                                                             
      different ways – I can be creative in poetry, you in music, for example. The ac-
      knowledgmentofthisdiversityanditssocialappreciationarethemselvespartofwhat
      respondingappropriatelytothedignityofeachcallsfor.Dignityinvolvesequality,but
      also attunement to individuality.                      
        Is this strategy comparative? And could it reintroduce competition? It could, but it
      imposes limits as well. The dignity of a human individual could be construed through
      various comparisons. The comparison could be intrapersonal, between features of the
      individual at the basis of their dignity and other features of them. There is no need for
      competition here. Some comparisons regarding individuals’ contributions when they
      unfold their capacities could be interpersonal without being competitive. The view that
      self-esteem can only really arise through competition is false, because distinctiveness
      does not necessarily require triumph over others, as we saw when discussing social
      combination (M4). There could be, on the other hand, interpersonal comparisons re-
      gardinghowdifferentindividualshaverespondedtotheirowndignity.Thereisroomhere
      for social comparison regarding virtue (a form of achievement-based dignity), for ex-
      ample,andpotentiallyforaformofcompetitionformoralesteem.Aproblematicformof
      ‘dignitocracy’ could arise. But that it is problematic could be understood and remedied
      from the dignitarian perspective itself. Competing for virtue would be at odds with
      recognizing the equal status-dignity of others. If others are behind in honoring their
      dignity, or achievingdignitarian virtue, then the appropriate response should be to help
      themdobetter,nottoarrogantlybaskattheirfailureorinsistonone’sgreatersuccessfor
      reputational gain.35                                   
        Inote,finally,thatM9suppliesawaytopreventamorallyproblematicapplicationof
      M6.Ihaveinmindanapplicationthatsuperchargesthatratraceonaccountofits(alleged)
      tendency to be maximally efficient in generating the most excellent instances of inde-
      pendent value (in, say, works of science and culture). The deontological structure un-
      derpinning M9 would severely constrain an approach of this kind, which would see
      individualsasmeretoolsforbringingaboutvaluablestatesofaffairsinsteadofarranging
      social life to give each what is due to them for their own sake.
      3.6. Special relationships                             
      The list of mechanisms I proposed does not mean tobe exhaustive. We could extend it
      further,forexample,byreferringtoengagementinspecialrelationships.Thismechanism
      (M10)isclearlyimportant.Oneofthemostconsequentialwaysinwhichmanyofusgain
      and maintain self-esteem is through the affirmation and love we receive from parents,
      partnersandfriends.Failuresineconomiccompetitionarefarlessdamagingwhenweare
      secureinthesebonds.Althoughweshouldnotexpectpublicpolicytodirectlygiveusa
      family,partnersorfriends,itcansupporttheserelationshipsinvariousways.Limitingthe
      duration ofthestandardworking week,generousparentalleave andvacations withpay
      can increase people’s ability to nurture relationships, and in this way support the self-
      esteem of those involved.36                            
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 16]
                                                             
                                                             
                                                             
      726                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      4. Normative arguments                                 
      4.1. Mid-level devices                                 
                                                             
      Weidentifiedtenmechanismsthatcouldsupportself-esteemwhilelimitingcompetition.
      Practicallyspeaking,wecanthinkofthesemechanismsasmid-leveldevicesoccupying
      an intermediate position between specific policies and initiatives that activate them and
      prudential and moral principles or societal ideals that justify them. I have already
      mentioned several policies and initiatives that harness the mechanisms, such as the
      introductionofrobustsocialrightsforM1,theaffirmationofequalpoliticalrightsforM2,
      theprotectionofcivilandassociativelibertiesandthefosteringofopportunitiesforM3,
      workers’cooperatives,laborlawfacilitatingworkscouncilsandcollectivebargainingfor
      M4, schedules of distribution tracking effort for M7, nourishing a social ethos of im-
      personalappreciationanddignitarianrespectforM5,M6,M8andM9andparentalleave
      andlimitson working hours for M10. We canadd other proposals, suchas curricula in
      schoolsthatinformyoungpeopleaboutthemechanismsandletsthemexperimentwith
      their use.37 A more ambitious reform would be the introduction of a Universal Basic
      Income,whichwouldenablepeopletoavoidhavingtoentertheratracetosurvive,and
      thustochooseformsofsocialcooperationthataremoreconducivetotheirself-esteem.
      We could envision even more ambitious transformations that experiment with socialist
      organization of economic activity. A democratic form of market socialism would be an
      example. Some ofthese proposalsmay bemoreimmediatelyfeasibledependingonthe
      context, and some may be made more feasible over time through the earlier im-
      plementationofothers.Lucidpoliticaljudgmentisneededtoidentifydynamicsequences
      of social change in which greater overall achievements are reached.
        Lucid judgment is also needed because, although I emphasized synergies, surely
      tensions between theimplementationofthemechanisms could ariseso thatappropriate
      projectsmayhavetoinvolvetrade-offs.Furthermore,giventhediversityandcomplexity
      of individuals’ temperaments and circumstances, the ameliorative prospects of policy
      proposalsarelikelytobeanincreasedprobabilityingainingself-esteemforthem,without
      yieldingstrictsufficientornecessaryconditions.Moreempiricalresearchandreflection
      onexperimentswillnodoubtenhanceourunderstandingoftheseproposals.AlthoughI
      willsaymoreaboutthem,mymainobjectivehereisnottoofferapolicyblueprint,butto
      makesomesuggestionsabouthowtoframeournormativeinquiryaboutwhatproposals
      to pursue. To do this, we can step back and explore the second relation concerning the
      mechanisms and prudential and moral principles, to examine how the use of the
      mechanisms might be justified.                         
      4.2. Prudential considerations                         
      We can first notice that self-esteem is important for well-being. This can be done by
      showing that having a positive sense of self is intrinsically important, and that it con-
      tributestohavingotherprudentialgoods.Thisinquirycanberunbyusingthedifferent
      available types of theories of well-being, such as hedonism, desire-satisfaction theories
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 17]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       727     
                                                             
                                                             
      and objectivist conceptions including objective goods list theories or perfectionism. It
      seemsuncontroversialthatself-esteemwillbeimportantonanyofthesefamiliartheories.
      Feeling well about ourselves is typically an enjoyable state of the kind a hedonist
      recommends.Alisttheoristoraperfectionistrecognizingenjoymentasanintrinsicgood
      wouldconcur.Andadesire-satisfactiontheoristmightagreethatself-esteemispartofthe
      description of various plans or outcomes we pursue. Furthermore, there is empirical
      evidencefrompsychologythathavingself-esteemincreasesourabilitytoachieveother
      things,andisthusinstrumentallyrelevant.Whenourrelationtoourselvesisnegative,we
      tendtowithdrawfromsocialrelationshipsandrefrainfromtakingchancestodothingswe
      value. By contrast, when we have self-esteem, we are more willing to make plans and
      pursuethemconfidently,managedefeatswithflexibilityandresiliency(recalibratingour
      projects and starting again instead of shutting down) and are open to developing and
      sustainingsocialbonds.38Wecanthennoticethatalthoughtheratracecansometimesbe
      stimulating,itisalsoproblematicforthesearchofself-esteem,byrenderingitsuperficial
      and highly insecure. Given these considerations, we can conclude that since M1-M10
      enhanceaccesstocentralfeedersofself-esteem(suchassocialrecognitionandasenseof
      self-efficacy),enactingthemwouldbesupportiveofourwell-being,andthusthatwehave
      prudential reason to explore policies and practices that activate them.
        DespitethislikelygeneralconvergenceonpursuingM1-M10,Iacknowledgethatthe
      differences between the commitments in each approach to well-being could generate
      disagreementsaboutdetailsofimplementation.Thus,adesire-satisfactiontheoristcould
      thinkthatifaworkerwantstodoacertainjobandgetsactualself-esteemoutofit,then
      theyhaveprudentialreasontoengageinit.Anobjectivistmighttakepause,however,and
      askwhetherthereisanotherjobavailableinwhichtheworkercoulddevelopandexercise
      theirvaluablecapacitiesforcreativityorsocialcooperationtoagreaterextent.Ifthatisso,
      theactualself-esteem oftheworker inthefirstjobisnotasappropriateastheonethey
      wouldgetinthesecond,eveniftheydonotcurrentlydesiretotakeit.Inwhatfollows,I
      willformulatemyspecificpointsintermsofanobjectivistviewofwell-being–becauseI
      finditthemostplausible–whileacknowledgingthatseparateargumentwouldbeneeded
      toshowthattheothertheorieswouldconverge,andwhentheydonot,thatweshouldput
      themaside.AsIseeit,aviewofthiskindhasanimportantconnectiontoM9.Thebasisof
      dignityismadeupofvaluablecapacitiessuchasthoseconcerningprudentialandmoral
      reasoning,sentience,self-awareness,creativityandempathy.Well-beingcanbeseenasat
      leastinpartmadeupofthedevelopmentandexerciseofthesecapacitiesinourlives.Self-
      esteemcanbeapositive,satisfyinginstantiationofself-awareness,andone,furthermore,
      thatreflects theunfolding ofthe othercapacities.39Thus, for example, wecanconstrue
      appropriate self-esteem at work as emerging in activities that feature self-determination
      andself-realization.Wehaveself-determinationwhen,andtotheextentthatwecontrol
      ouractivities(choosing,understandinganddirectingthem).Andwehaveself-realization
      when,andtotheextent that,inouractivities, we actualize ourselves bycultivating and
      employing our various talents and cooperative skills, and externalize ourselves by
      producing objects others appreciate.40                 
        Afinalpointaboutprudentialmatters.Itisimportantthatweavoidthepolarextremes
      ofself-obsessionandself-denial.Eachoftheseisundesirableandcarriesseriousproblems

[PAGE 18]
                                                             
                                                             
                                                             
      728                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      of feasibility. Self-obsession is undesirable, for example, because it blocks the kind of
      involvement with the intrinsic value of others and of our tasks which are necessary for
      rewardingsocialandindividualaction.Italsomakesself-esteemlessfeasiblebecauseit
      acceleratesourengagementintheratrace,withthefrustrationofself-esteemitgenerates.
      Self-denial is similarly problematic. Ignoring the importance of our selves and our
      projects cannot yield self-esteem, except occasionally and temporarily, as when we are
      atoning for moral wrongdoing (but then also appreciating our moral capacities and the
      dignity that comes with them and repositioning ourselves to start afresh with self-
      affirmingendeavors).Becauseself-regardisintegraltoouragency,itisalsounlikelythat
      we will succeed when we frame our life on terms of self-denial. We will simply not
      comply with this policy, and will likely deceive ourselves in thinking that we do. Self-
      denial also undermines the self-esteem of others, as individuals who deny themselves
      destroythestandingthatwouldallowthemtorecognizeothersinawaythatthelattercan
      findreallysatisfying.41Itsgeneralizationwouldthusbebadforeveryone.Self-obsession
      andself-denialareultimatelyemptyandemptyingattitudes.Theknotofthedifficultyis
      perhapstheirabsolutistsearchforcontrol,theirinabilitytolucidlyacceptandparticipate
      in the contingencies of action and sociality.          
      4.3. Social justice                                    
      Letusturnnowtomoralargument.Herethefocusisonwhatweowetoeachother,andin
      particular on showing that we have a duty to foster the social conditions of self-esteem
      throughM1-M10.Thiscanbeamatterofinterpersonalmoralityor/andpoliticalmorality
      regarding the outlines of the basic structure of a society. I will concentrate on ideals of
      social justice, which apply to the latter (although I understand the notion of the basic
      structurecapaciously,toincludeasociety’snormativeethosorculturebesidesitsvarious
      formal institutions).                                  
        InarguingformakinguseofM1-M10effectivelyavailableincertainpracticalcontexts
      (such as working activities), we would have to show three things:
        1. That, in general, having access to the social conditions of self-esteem is an im-
          portant interest that gives rise to pro tanto rights.
        2. That, more specifically, shaping the contexts so that they feature availability of
          M1-M10isafeasibleandareasonablefocusforsocialreformandpublicpolicy.
        3. That, all things considered, shaping the relevant contexts so that they feature
          access to M1-M10 is indeed (at least) permissible given the feasible alternatives
          andaftertakingintoaccounttheimplicationsnotonlyforself-esteembutalsofor
          other morally important interests and rights.      
                                                             
        Steps1and2woulddeliveraninitialargumentformakingM1-M10available,while
      addingstep3wouldgiveusanoveralldefenseofthisproject.Inwhatfollows,Isketchthe
      broad contours of how the argument could proceed.      
        Regarding step 1, we can develop interpretations of societal ideals of solidarity,
      freedom and equality that enjoin support for people’s access to the social conditions of
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 19]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       729     
                                                             
                                                             
      theirself-esteem.Wecanstartwithageneralidealofsolidaristicempowermentcallingfor
      the construction of social practices and institutions that enact general and reciprocal
      supportforpeople’spursuitofwell-beingand,especially,theirinterestinself-esteem.The
      wide-rangingmoralimportanceoftheseinterestscouldbedefendedfurtherbynotingthat
      their object coincides with the unfolding of the valuable capacities that give raise to
      people’sstatus-dignity,whichinturngroundstheirstandingasrights-holders.42Solidarity
      isthemostobviousandclearoppositetotheratrace,asitrequiresthatweseeothersas
      ends in themselves rather than only as obstacles or means for achieving our own, self-
      regardingends.Itistruethatworkablecompetitionoftenrequiressomelevelofsolidarity
      in the form of endorsement and compliance with the rules of competitive games. The
      winnerswillnotenjoythespoilsofcompetitioniftheloserswithdrawfrom,orsabotage,
      thegametheyarelosing,oriftheyfailtorecognizethewinners.ButIhaveinmindherea
      deepersolidarityinwhicheachparticipantaimsfortheflourishingofothersbesidestheir
      ownsothatachievement,andtheself-esteemattachedtoit,isnotnecessarilystructuredin
      zero-sumterms.Thisdeeperideaofsolidaritycanbespecifiedfurtherthroughotherideas,
      such as freedom and equality, as they are often construed in liberal egalitarian and
      democraticsocialistapproachestosocialjustice.Thus,wecanidentifyarequirementof
      freedom enjoining us to support people’s access to opportunities for activities in which
      theirself-esteemcanbeeffectivelyfostered.(Thisincludes,butgoesbeyond,thenegative
      libertyfrominterferencethatdestroysthisaccess.)Wecanthenformulateadistributive
      requirement of equal access to these opportunities, and a relational ideal shaping social
      interactions sothat people relate toeachother inwaysthat track theconditionsoftheir
      self-esteem. These arguments can target the desirable forms of support as directly
      required–sothatthepresenceorabsenceofwhattheyrequirereadilymarkstherelevant
      socialcontextasmoreorlessjustorfair.Theargumentscanalsohaveanindirectform,
      functioningaslinkageargumentssuggestingthatthesocialpracticesandinstitutionsthey
      recommendarenecessaryfor,ormorerealistically,stronglycontributeto,achievingother
      normativegoalswhichareindependentlyaccepted.AnexampleisRawls’saccountofthe
      socialprimary goodofthesocialbasesofself-respectascrucialforthepursuitofother
      socialprimarygoods(suchaseconomicopportunitiesandincome).43Aparallelcasecan
      be made for the social bases of self-esteem.           
        The second step would target support for people’s access to M1-M10 as important
      devises to bolster the social conditions of their self-esteem. Establishing this would
      involve showing the feasibility of arrangements featuring M1-M10 for the relevant
      practicalcontext.Itwouldalsorequireshowingthattheavailabilityofthesearrangements
      ispracticallycrucialinthatitwouldbetoohard(i.e.unreasonablydifficultorcostly,ifnot
      impossible) for people to exit the activities these arrangements are meant to affect or
      structure, or achieve comparable levels of self-esteem in other, substitutive, practical
      endeavors. Thus, we would have to show that the relevant practical contexts are quite
      consequentialandpracticallyunavoidable.44Letusseehowthisexercisemightproceed
      forourparadigmaticcaseofworkingactivities.Inacapitalistsociety,forexample,itis
      extremelyhardformostadultstogainaccesstosubsistencegoodswithoutworking,and
      thuswithoutjoiningtheratraceinthelabormarketandtheworkplace.Thisisastructural
      condition given workers’ lack of control of means of production and ready access to

[PAGE 20]
                                                             
                                                             
                                                             
      730                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      meansofsubsistence.Typically,thissocietyalsogeneratesasocialethossuchthatadults
      who can but do not work face social opprobrium and shame. Although it is not strictly
      impossibleforsomeindividuals,giventheirpersonalitiesandsocialconnections,tohave
      some self-esteem and survive without working, the ability of many of them to do so is
      greatlycompromisediftheydonotjointheratrace.Thesocialconditionsfortheirself-
      esteemarethusdeeplyconstrainedbycompetitiveschemes.Inthiscontext,introducing
      implementationsofM1-M10throughsomeofthepoliciesmentionedatthebeginningof
      thissectionseemsreasonable.EnshriningsocialandpoliticalrightsimplementingM1and
      M2wouldinsulateworkersfromsomeoftheworstoutcomesofcompetition,andallow
      themtoenteritonfreerterms.CivilandotherlibertiesenablingtheuseofM3wouldoffer
      them greater chances to work in ways that are self-affirming, even as they compete.
      Governmental incentives and protections securing the availability of working activities
      engaging M4andM5wouldgofurtherbygivingthem real options toworkinways in
      which self-esteem is not (or is less) built competitively, with the direct benefits this
      implies,whilealsocementingfurthertheireffectivefreedomtodeterminewhetherthey
      join instead the rat race if that is what they prefer (thus giving their liberty to do so its
      worth). Where feasible and not unduly intrusive, more ambitious economic schemes of
      distributionandthepromotionofculturalpatternsofsocialesteemimplementingM7and
      M8(abovetheminimatrackedbyM1andM2)wouldofferindependentsupportforthe
      self-esteemofworkerswho,becauseofthenaturalandsociallottery,havetalentsthatare
      less valued in the economy.45 Finally, shaping our social ethos – for example, through
      educationalpoliciesandconscientiouspublicdiscourse–sothatM6andM9areenacted
      would help workers to enjoy the results of social cooperation, and to appreciate the
      unconditionalworththeyhavewithinit.Theintroductionofatleastsomeofthesepolicies
      seemsreadilyfeasible(therehavebeenversionsofthemadvancedbysocial-democratic
      reforms in many countries, for example). Others, especially those concerning M4, M5,
      M7 and M8 seem harder to implement. But, not being strictly impossible, their high
      desirabilitymarksthemasafocusfordynamicdutiestopushthefeasibilityfrontierover
      time in order to make them more practicable.46         
        Ifcarriedoutsuccessfully,steps1and2oftheargumentroughlyoutlinedherewould
      conclude that the implementation of M1-M10 is reasonable because, without it, the
      configuration of the practical contexts under examination would foreseeably, avoidably
      and significantly hamper people’s achievement of self-esteem. But the argument is in-
      completeifwedonotconsidertheimpactofthisimplementationonconsiderationsother
      than self-esteem, as well as some worries about its degree of feasibility that heighten
      potentialtensions.Thus,turningtostep3,weshouldfacesomeobjections,suchasthatit
      would be better to avoid the recommended limits to competition (1) in order to respect
      people’s liberty, (2) to allow for the gains in production of enjoyable goods that com-
      petition incentivizes and (3) to attend more fully to the claims of merit.
        The first objection is that the measures recommended would infringe upon people’s
      libertytoengageinactivitiesandrelationshipstheychoose,paternalisticallypreventing
      themfromcompetingwithotherstoprotecttheirself-esteem.Inresponse,considerfour
      points. First, we can insist that the key demand is that there be real or effective op-
      portunities,notthatpeoplebeforcedtotakethemup.Theargumentoutlinedhereaffirms

[PAGE 21]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       731     
                                                             
                                                             
      basicliberaltenetsregardingfreedomofoccupationandassociation.Thereasonforthisis
      notonlythatsecuringsuccessinself-esteemforothersisinfeasible(itcannotbedirectly
      handedoutlikechequetopeople,anddifferencesinpeople’spersonalitiesaresuchthat
      noteverymechanismofsupportwillworkwellforthem).47Fundamentally,itisbecause
      oftheimportanceofself-determination.Itshouldbeuptoeachpersontoshapetheterms
      on which they live their lives and to achieve their well-being and self-esteem (within
      reasonable limits imposed by their duties to others). This applies to the engagement of
      M3-M5,forexample.Whatisrequired isthatpeoplehavethesemechanismsavailable,
      notthattheyusethem.Ifself-realizationatworkisnotwhattheychoose,theyshouldbe
      allowedtoforgoit,evenifitisbadforthem.Second,weshouldrecallthefactthatcertain
      socialsystems(likeanunregulatedcapitalisteconomy)actuallypressurepeopletoengage
      in highly competitive schemes to survive and gain social recognition. The social and
      material conditionsare suchthat they canhardly access urgentlyneeded goods without
      seeking andgainingcertaincompetitive goods.So theproposedmeasures, in particular
      thoseactivatingM1andM2,wouldactuallyfreepeoplefromhavingtoengageintherat
      race to survive and have basic social standing. To this it can be added that a hyper-
      competitive economy carries a systemic bias. Independently of the intentions of those
      designingorsustainingit,itendogenouslyaffectstheformationofpeople’spreferences48
      sothattheybecomemoreindividualisticandcompetitivethantheywouldbeinadifferent
      system that makes certain basic goods readily accessible to all – without needing to
      compete withotherstogetthem.So,third,theavailabilityofthemechanismswouldin
      fact increase individual autonomy, not depress it.     
        It is indeed important to note that competitive practices do not only express pre-
      existingattitudesanddispositions,butalsogeneratethem.Peoplemayentertheratraceto
      satisfysomenon-competitivepreferences,butastheypartakeinitregularly,theycometo
      prefer new things, and adopt new criteria of assessment of others and themselves. For
      example,itbecomesimportantthatincompetitivemarketsandworkplacestheycomeout
      as‘winners’ratherthanas‘losers’.Theydonotwanttoletothers‘holdthemback’.They
      brag;theysuddenlybreakupengagementsandassociationstomovetonew,morehighly
      remunerated ones; they refrain from joining collective endeavors (such as union orga-
      nizing) and favor individual paths of self-advancement. Labor markets do not only
      determinewhogetswhatpositionandhowmuchmoneytheymakeinit.Inaddition,they
      have a ‘formative’ effect in shaping peoples’ wishes, habits and patterns of behavior.49
        Itistruethatifgovernmentalinstitutionsacttomakethemechanismsavailable,they
      would limit capitalist freedoms regarding ownership and use of economic resources.
      But it seems that, all things considered, this limitation is reasonable because of the
      resultinggainsconcerningthesocialconditionsofself-esteem.Asalreadypointedout,
      basicliberalcivillibertiesareprotected.Capitalistfreedoms,ontheotherhand,arenot
      basicliberalliberties,50andassumingthattheyshouldnotbelimitedwouldbequestion-
      beggingwhenwearepreciselytryingtoassesswhethertheirlimitationisacceptable.I
      note also, fourth, that the argument includes democratic political freedoms in the
      normative package. As free and equal citizens, all affected individuals have rights to
      shapeandcontestthepoliciesthatlimitcompetitionandenhancethesocialconditions
      of their self-esteem.                                  

[PAGE 22]
                                                             
                                                             
                                                             
      732                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
        Turningtothesecondobjection,Igrantthatcompetitioncanincentivize production.
      But I note, first, that the view that unlimited competition is required for maximal pro-
      ductivityisnotempiricallyuncontroversial.EconomicactivityfeaturingversionsofM1-
      M10couldyieldcomparablelevelsofproductivity.ExamplesincludetheGermansystem
      ofco-determinationgivingworkersgreaterself-determinationwithinfirmsandeconomic
      sectors,51 the success of some cooperatives52 and the greater growth in capitalist
      economies under social-democratic policies when compared to neoliberal ones.53 More
      dramatically, some have argued that productivity in a market socialist economy could
      comparewellwithacapitalistone.54Second,thesignificanceofproductivitycanitselfbe
      questioned. Production of objects for consumption is surely important, but so is the
      protection of the environment and leisure time (with the personal and public goods
      facilitatedbyit).IfanalreadymateriallyadvancedeconomyenactingM1-M10features
      less production but more of the other goods, then it might still be all things considered
      preferable.Finally,andrelatedly,wecaninsistthatself-esteemhasgreatweight.Asocial
      systemthatsupportsitstrengthenspeople’saccesstoanextremelyimportantgood,and
      enables them to pursue and enjoy other goods more effectively. It is not clear that this
      achievement should be traded off to have even more stuff to consume.
        Considerfinallythethirdobjection,whichworriesthatimplementingM1-M10would
      conflictwithattendingtotheclaimsofmerit.Whataretheclaimsofmerit?Theycould
      trackthemoralclaimsofthosewhohavechosentodevelopandusetheirtalentstobenefit
      othersinsociety.Ifthisiswhattheyare,thenM7,whichcallsforfocusoneffortofthis
      kind,alreadycatersforthem.Butiftheviewisthatpeoplehaveamoralclaimtogreater
      rewardsonaccountofthepartoftheircontributionthatdependsontheirluckinhaving
      certaincapacitiesthatotherslack,thenitseemsthatwedonotreallyhavemoralreasonto
      accept it. The main issues here would be, instead, one about the feasibility of people
      actually developing and exercising their greater capacities if they do not get especial
      rewards for doing so, and another about all-things-considered practical judgment as to
      whether we should give them those rewards to get the benefits of their performance
      despitethemorallyproblematicinequalityinaccesstoself-esteemandotherbenefitsthat
      would result.                                          
        Reaching a lucid judgment on these matters is difficult. It would require assembling
      empiricalresourcesfrombiology,socialpsychologyandsociologyaboutthefeasibilityof
      mechanisms favoring or diminishing motivation to engage in productive activities and
      their impact on self-esteem. For example, an evolutionary account of why competi-
      tiveness is so common might be plausible. Those who triumph in competition likely
      attract mates and survive and reproduce more. But tendencies to limit competition to
      secure stable cooperation were likely also selected for, as groups exhibiting strong
      cooperation are more effective in feeding their members and prevailing in conflict with
      other groups in disputes over limited resources.55 Similarly, complex considerations
      likely apply to competition between groups, accounting for in-group versus out-group
      patterns of preferences.56 According to sociological research, the search for distinctive
      socialstatusiswidespread,butsoisthetendencytomoderateitsothatsocialesteemis
      grantedtothosewhoarecompetentandwillingtocontributetothewell-beingofothers
      ratherthantosimplyhanditouttothosewhoarepowerfulandruthless.57Finally,social

[PAGE 23]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       733     
                                                             
                                                             
      systems vary in their competitiveness. Capitalism is more competitive than socialism.
      Anddifferentformsofeachcandisplaydifferentdegrees.Neoliberalcapitalismismore
      competitivethanmonopolycapitalism,whilemarketsocialismismorecompetitivethana
      planned socialist economy.                             
        In general, the exploration of our topic has to reckon with two possible points that
      speakinfavorofacceptingcompetition.First,notwithstandingthequalificationsmade
      in answering the second objection, competition may have instrumental value as a
      stimulant for people to develop and use their talents. In this way, it can increase
      production and economic efficiency, and help deliver things that people care about.
      Second,competitivetendenciesmaybedeeplylodgedinhumanbeings’psychologyso
      that although different social systems may exacerbate them more or less, they can be
      expected to remain important motivational factors. Competitiveness seems especially
      acuteincapitalism,butarequirementtobuildasocietythatcompletelydoesawaywith
      competition might be infeasible. So, in the end, practical judgment might not rec-
      ommend wholly eliminating competitive patterns of social life but to limit them by
      identifyingtheirproper(allthingsconsideredsociallyconvenient)place,framingtheir
      scope and surrounding them with arrangements that engage the ten mechanisms dis-
      cussed so that overall people’s self-esteem is much less dependent on how they do in
      competition.                                           
        To implement this perspective, we should take a closer look at how to shape op-
      portunitiesforactivitiesgeneratingself-esteem.Here,itishelpfultoconsiderWilliams’
      distinction between different ways in which the goods an opportunity opens access to
      mightbescarce. Thegoodsmightbenecessarily,contingently,orfortuitouslyscarce: it
      could be simply impossible for the goods to be accessible to all (as with inherently
      positional goods), they could be widely accessible but on condition of having certain
      aptitudeswhichnotallhave(aswhencertainspecificskillsarerequiredforajob),orthey
      could be dependent upon certain material conditions which do not obtain in extensive
      ways(aswhenrelevantresourcesarelimited).58Tosupportthesocialconditionsofself-
      esteem, we could structure opportunities so that there is less social focus on the sig-
      nificanceofgoodsofthefirstkind.Wecouldfosterthecreationof,andbetterandmore
      extensivetrainingfor,accesstothegoodsofthesecondkind.Finally,wecouldencourage
      technological innovation that expands the resources to support goods of the third kind.
      Theremainingfrustrationinnotgettingpositionsonewantedcanbereducedbyshaping
      theculturalscriptjustifyingthepositionsinthesocialstructure insuchawaythattheir
      pointisnotsomuchtogivethosewhogetthemwhattheydeserve,butthathavingpeople
      insuchpositionswhoarecompetentintheirtaskswillbenefiteveryone.59Thisinvolvesa
      versionofM6,reducingtheharmtoself-esteeminacontextofcompetitionbyincreasing
      the impartial appreciation of social outcomes. This mechanism, when constrained as it
      shouldbyM9,wouldalsodiscouragethoseoccupyingpositionsdesiredbyothersfrom
      bragging about their station and their achievements, as well as from expecting and
      bargainingformoresupportfortheirownwell-beingthanforthatofothers(forexample,
      by asking for more public acts of recognition, greater salaries and other perks).60 As
      noted,thesemechanismscouldworkinsynergywithmechanismsM4andM5fostering
      immersion and social combination so that self-esteem is envisioned not so much as a

[PAGE 24]
                                                             
                                                             
                                                             
      734                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      matter of competitive triumphs but as the satisfaction with oneself that results from
      working with others to do and make valuable things.    
                                                             
      5. The role of social criticism                        
      Is the limitation of competition really a good idea? A critic might say that since self-
      esteemisinherentlyacomparativephenomenon,andcompetitionincreasestheoccasions
      forindividualstoemergeandbeappreciatedasbetterthanothersinsomeactivityorother,
      wesupportindividuals’self-esteembestbyfosteringratherthanlimitingcompetition.If
      we contrast the generalized competition in contemporary capitalism with the fixed and
      arbitrary hierarchies in pre-modern times, we can see that the prospects for self-esteem
      have improved. When it creates certain problems, we could introduce regulations that
      reshape competition so that it also serves other socially desirable goals (such as the
      protection of liberty and economic efficiency).        
        Thispaperhasresistedthepremisesofthiscriticalargument.Itisnottruethatself-
      esteem is necessarily tied to comparison and competition. Some self-esteem can, and
      should,beachievedwithoutcomparisonswithothers,andsomecomparisonscan,and
      should, be arranged in ways that do not involve winning in competitive contests. The
      mechanisms explored in section 3 provide many examples of ways to increase indi-
      viduals’ access to the social conditions of self-esteem that limit competition. On the
      other hand, I have acknowledged in section 4 that some instances of self-esteem will
      likely involve competition, that people’s civil liberties must be respected, and that
      competition could have instrumental benefits. So, to be all things considered feasible
      and reasonable, an appropriate approach to the social conditions of self-esteem will
      likelyallowforsomedegreeofcompetition.Buttheonlyalternativesarenotthefixed
      socialhierarchiesoffeudaltimesandtheintenselycompetitiveoutlookofcontemporary
      capitalism.WecanenvisiondynamicsofsocialchangethatimplementM1-M10.These
      engageallthreepatternsoflimitationofcompetition–partialelimination,containment
      and reshaping. Although they do not enjoin the complete eradication of competition,
      theychartapathinwhichindividuals’distinctivefeaturesandcontributionscanunfold
      and gain recognition without having to proceed on competitive terms. Or so I have
      argued.                                                
        As noted, fostering the social conditions of self-esteem is partly a matter of the
      cultivationofa newsocialethos.Socialcritique,ofthekindundertakenin thispaper,
      hasaroleinthisprocess.Wecanidentifycertainhistoricallyspecificpatternsofpursuit
      of self-esteem that are problematic. For example, the extreme emphasis in achieving
      self-esteem through triumph in competition is arguably specific to capitalism. Capi-
      talismforcespeopletocompeterelentlesslytosurvive–iftheyareworkerstogetjobs
      and preserve them, if they are entrepreneurs to establish new firms and keep them
      profitable. It is true, however, that capitalism itself has had different historical incar-
      nations. When moderated by a welfare state, people have some security of access to
      somegoodsindependentlyoftheratrace.Bycontrast,initsneoliberalincarnation,the
      rat race increases. Already in its difference from feudalism and other pre-capitalist
      societies,capitalismgeneratesasocialenvironmentinwhichpeople’spathsarenotso
                                                             

[PAGE 25]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       735     
                                                             
                                                             
      determinedbyinitialsocialstationsothattheyhavemoreopportunitiestochoosewhat
      they do with their lives – what jobs to pursue, for example. But in its neoliberal in-
      carnation, this engagement of individual responsibility is intensified: jobs are more
      flexible, career-paths within firms are less fixed, etc. This is to some extent liberating
      and exhilarating, allowing for new possibilities to gain self-esteem through authentic
      individualpursuits.Butitalsoheightenstheratraceandtheuncertaintiesandanxieties
      linked to it, and with them the costs on self-esteem – as expectations of individual
      achievementgounmetandfailurestoemergeorremaindistinctivepileup.Thecultural
      emphasis on individual responsibility is exaggerated and obscures the significance of
      thesocialenvironmentindeterminingtheextenttowhichpeopleachievegoodlives.It
      becomesanideologicalscript.Itincludesfalsebeliefsaboutwhatcauseswhatinsocial
      life–alarge-scaleversionofwhatsocialpsychologistscallthe‘fundamentalattribution
      error’, which consists in giving too much explanatory weight to individuals’ personal
      dispositions and choices and not enough to social circumstances.61 Furthermore, it
      contributes to legitimizing terms of social organization that benefit some people more
      thanothers(inparticularthecapitalistemployerswhonolongerneedtocomplywiththe
      nowdismantledregulationsimposedbythewelfarestatetosupporttheirworkers),and
      whicharehistoricallycontingentandcouldbechanged.Thescripttellsyou:‘Ifyouare
      worseoffitisyourownfault,thesystemhasgivenyouthechancesyouneededandyou
      just blew it; stop complaining and try harder!’        
        Acriticalcounter-scriptwouldrespond:‘Thesystemisshapedsothatfailureislikely;
      butitisasocialcreationandwecoulddobetterthroughcollectiveactionthatchangesit’.I
      recallapictureofagraffitionawallonanArgentinestreetthatsaid:‘Itwasn’tdepression,
      itwas capitalism’.Aplausible interpretationofits message isthatwe should recognize
      thatthecausesofourmiseriesarenotreducibletoourpersonalitiesorindividualchoices,
      butinvolve(also)thesocialcircumstancesinwhichweact.Theresponsetoourproblems
      cannot just be therapy (although that surely can help). It must also be politics.
        Thereisadialecticofself-esteem.AdornoandHorkheimeridentifieda‘dialecticof
      Enlightenment’,noticingthatidealsoffreedomandreasonhavebeenturnedagainst
      themselvesthrougharticulationsofthemintermsofdomination.62Similarly,wecan
      identify a dialectic of self-esteem by noticing that articulations of it in terms of
      triumph in competitive rat races tend to undermine its achievement. Adorno and
      Horkheimer thought that the progressive response to the predicament of the En-
      lightenmentisa‘determinatenegation’ofitinwhichthepositivevaluesoffreedom
      andreasonareretainedbutdevelopedinnewwaysthateschewdomination(suchas,
      for example, through deeper forms of democratic self-determination). Similarly, we
      canenvisionnewwaystofosterself-esteemthatsupportpeople’sreasonableinterests
      in cultivating personal differentiation and worth. We can limit the hypercompetitive
      andegotisticpatternsoftheratrace,exploringinsteadthefurtheranceofmechanisms
      M1-M10.                                                
        This discussion bears on how to understand the crucial mechanism M9. Pivoting on
      dignity, and autonomy, can be understood in ideological terms. When this happens,
      individualsareundulyheldtobecompletelyresponsiblefortheirpredicament,ignoring
      thatitsignificantlydependsoncircumstancestheydonotfullycontrol.Itisnotthattheir

[PAGE 26]
                                                             
                                                             
                                                             
      736                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      agencyisnotrelevantatall.Therightresponseisnottotakeoneselftobeahelplesstoyof
      external forces, but to lucidly understand the extent of one’s power to reshape one’s
      predicament.Thepowermaynotbeashighastheideologicalpicturehasit,butalsonotas
      low as a despondent (and in a way also ideological) view would suggest. Often, a key
      discovery will be that certain social exercises of self-determination could greatly alter
      individuals’situation.63 Envisioning new social institutions and practices that enact the
      mechanismssupportingself-esteemdiscussedinthispaperwouldbeadynamicinstance
      of an appropriate, critical and emancipatory attitude, which pivots on our dignity and
      gives it the appreciation it deserves.64               
      ORCID iD                                               
      PabloGilabert https://orcid.org/0000-0002-0183-8716   
                                                             
      Notes                                                  
                                                             
       1. Theseareactivitiesinwhichindividualshavesharedgoalsandneedeachothertoachievethem,
         butcompeteoverwhodoeswhatandwhogetswhatinthejointventure.CeciliaRidgeway,
         Status (NewYork:Sage,2019).                         
       2. Inhisinfluentialdiscussiononthetopic,JohnRawlstreats‘self-respect’and‘self-esteem’as
         equivalent.‘Wemaydefineself-respect(orself-esteem)ashavingtwoaspects.Firstofall…it
         includesaperson’ssenseofhisownvalue,hissecureconvictionthathisconceptionofhisgood,
         hisplanoflife,isworthcarryingout.Second,self-respectimpliesaconfidenceinone’sability,
         sofarasitiswithinone’spower,tofulfillone’sintentions’.Rawls,ATheoryofJustice,rev.ed.
         (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1999). For the view that self-respect and self-
         esteemshouldbedistinguished,seeElizabethBrake,“Feminism,FamilyLaw,andtheSocial
         BasesofSelf-Respect,”inRuthAbbeyed.,FeministInterpretationsofRawls(UniversityPark,
         PA:Penn State University Press, 2013),57–74.        
       3. For surveys of the literature, see Robin Dillon, ‘Respect’, The Stanford Encyclopedia of
         Philosophy(Summer2021Edition)andChristianSchemmel,‘RealSelf-RespectanditsSocial
         Bases’,CanadianJournalofPhilosophy49(2019),628–51.LikeDillon,Iuse‘self-respect’as
         a specifically moral notion. My second distinction is similar to Dillon’s distinction between
         ‘recognition of status’ and ‘evaluation of merits’, and to Schemmel’s distinction between
         assessments tracking ‘standing’ and ‘standards’. Each of these labels has advantages and
         difficulties.Forexample,statusorstandingcanbemoralorconventional,andquitebasicmoral
         standardsmaybeusedinself-respect.Whatiskeyistoretainthedistinctionsbetweenthemoral
         andthenon-moralandbetweenassessmentsbasedonfeaturesofpeoplewhichhave,orhave
         notarisenthroughtheirvoluntarycontrol.Atthemargins,thesedistinctionscanofcoursebe
         fuzzy.Anindividual’sbasiccapacitiesformoralandprudentialreasoningmaybepartoftheir
         endowments, but to maintain them over time is partly their responsibility. Similarly, certain
         skillsarethecombinedresultofinitialendowmentsandvoluntarypracticesofcultivation.I
         return to thesecomplications later inthe paper.     
       4. Christophe Andre´ and François Lelord, L’Estime de soi (Paris: Odile Jacob, 2008), 25-6;
         ChristopheAndre´,Imparfaits,libresethereux.Pratiquesdel’estimedesoi(Paris:OdileJacob,
         2006), 43,332.                                      
                                                             

[PAGE 27]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       737     
                                                             
                                                             
       5. I thank NikoKolodny andJulesSalomone-Sehr for discussion onthisdistinction.
       6. Timo Jütten, “Dignity, Esteem, and Social Contribution: A Recognition-Theoretical View,”
         JournalofPoliticalPhilosophy25(2017):259–80.Jüttensurveysrelevantresearchinsocial
         science and philosophy, including, e.g., the important discussions in Axel Honneth, The
         Struggle for Recognition (Cambridge, MA: The MIT Press, 1996) and Morris Rosenberg,
         Conceiving theSelf (NewYork: BasicBooks, 1979).     
       7. Forsurveyoftheempiricalevidence,seeRidgeway,Status,ch.3.Thestrongincidenceofthis
         desireisnotsurprisingsince‘[p]eoplearefundamentallydependentontheirsocialrelations
         withotherstosurviveandgetthethingstheywantandneedinlife’(Ibid.,48-9).Highsocial
         status brings people greater attention from others, influence, and ability to obtain external
         rewards(Ibid.,55).Italsofosterstheir‘ownsenseofself-worth—[their]self-esteemandsense
         ofwell-beingandhappiness’(Ibid.,57).Historicalandexperimentalevidencealsosupportsthe
         view that the search for social status is not reducible to the search for power over others or
         money.Thelatterdonotguaranteetheformer,andtheformerisoftensoughtbeyondthelatter
         (Ibid., 59–60).                                     
       8. Onintendedandunintendedconsequencesofsocialaction,seeErikWright,EnvisioningReal
         Utopias (London: Verso,2010), ch.8.                 
       9. I thank NikoKolodny forthis distinction.           
      10. Institutional setups in which this happens constitute what Hussain calls ‘rivalry-defining ar-
         rangements’.WaheedHussain,“PittingPeopleAgainstEachOther,”PhilosophyandPublic
         Affairs 48 (2020), 79–113. Hussain is right that competition in the narrower sense creates
         specificproblems, butcompetition in thebroader sensecanbeproblematic too.
      11. Furthermore,self-approvalcouldproceedonthebasisofmaximizingorsatisficingassessments.
         Intheformerweaskourselves‘AmIamongstthebest?’Inthelatterweask,instead,‘AmI
         good enough?’ Using maximizing functions is of course more tightly associated with com-
         petition than using satisficing functions. There can be competition in the search for having
         enough, but there must be competition when trying to have more than others. Whereas sat-
         isficing pursuitsare incidentallycompetitive, maximizing onesareconstitutively so.
      12. ItakethisexamplefromSchemmel,‘RealSelf-RespectanditsSocialBases’,sect.2.4,and
         agreewithhisdistinctionbetweenempiricalandnormativeself-respect(althoughIpresentthe
         normative dimension as including prudential besides moral aspects). For the distinction be-
         tweenreasonsinthenormativeandoperativesenses,seeT.M.Scanlon,WhatWeOweToEach
         Other(Cambridge, MA: Harvard University Press,1998), 18–9.
      13. Hartmut Rosa, Resonance (Cambridge: Polity, 2019). 
      14. Andre´,Imparfaits, libreset hereux, 267.           
      15. SeetheseminaldiscussioninJean-JacquesRousseau,Discourssurl’origineetlefondements
         del’ine´galite´ parmi leshommes (Paris:Flammarion, 2008), 123–4,147–8.
      16. ElliotAronsonandJoshuaAronson,TheSocialAnimal,12thed(NewYork:WorthPublishers,
         2018), 271–5.                                       
      17. Social-democratic policies of this kind, which reduce the stakes of competition, are recom-
         mendedin Hussain, ‘PittingPeopleAgainst EachOther’. 
      18. JohnRawls,JusticeasFairness.ARestatement(Cambridge,MA:HarvardUniversityPress,
         2001), 60.                                          
      19. JohnRawls,ATheory ofJustice, sects.79–81.          

[PAGE 28]
                                                             
                                                             
                                                             
      738                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      20. RobertNozick, Anarchy, State,andUtopia(NewYork: BasicBooks, 1974),239–46.
      21. Jütten,‘Dignity,Esteem, andSocial Contribution’,262.
      22. SeesurveyofphilosophicaldiscussionsinStuartWhite,Equality(Cambridge:Polity,2007),
         71-3.Forthephenomenonofself-responsibilizationforfailureandtheconcomitantlossofself-
         esteem,seeAndre´,Imparfaits,libres et hereux,154–5. 
      23. As Jütten (‘Dignity, Esteem, and Competition’, 276–8) argues,a Rawlsian property-owning
         democracythatdispersesownershipofcapitalandlimitsincomeinequalitycouldreducethe
         harmstoself-esteemweencounterincontemporarycapitalism,butmightstillfeatureintense
         competition.Thusadditionalstrategiesareneededthattargetthelinkbetweenself-esteemand
         competition moredirectly.                           
      24. Honneth, The Struggle for Recognition, ch. 5.Honneth identifies a third form of social rec-
         ognition in addition to ‘respect’ and ‘social esteem’, viz. ‘love’ which applies in intimate
         relationshipsandcementsthe‘self-confidence’ofindividuals.ThisisimportantforM10,which
         I discus below.                                     
      25. Ibid:130.Honnethviewsincreasedsocialinclusionandindividuationasimmanentcriteriafor
         judging moral progress in modern relations of recognition. See Nancy Fraser and Axel
         Honneth,Redistribution andRecognition?(London: Verso,2003), 184–5.
      26. Jütten, “The Theory of Recognition in the Frankfurt School,” in P. Gordon, E. Hammer,
         A.Honnetheds.,TheRoutledgeCompaniontotheFrankfurtSchool(NewYork:Routledge,
         2019), 82–94,at 89,91.                              
      27. Thistheme also appearsin Rawls’s ideal of socialunion, inATheoryof Justice,459–60.
      28. Thereisempiricalevidencethatmovingfromcompetitivestructurestointerdependenceand
         cooperationinactivitiesimprovesperformance,reducesprejudice,andincreasesself-esteem.
         An example is the widely replicated experiment using the ‘jigsaw method’ in racially and
         ethnicallydiverseclassrooms.Theprocedureasksstudentstoworktogetherinteams,withthe
         academicsuccessofeachdependingonhowwelltheycombinewithothersintheirteam.See
         AronsonandAronson,TheSocialAnimal,290-9.Moregenerally,thereissomeevidencethat
         self-esteemissupportedthroughfindinganequilibriumbetweendifferentiationandaffiliation,
         and by toning down the predominance of competition over collaboration, supremacy over
         harmony,anddominanceoverbelonging.Takingpleasureintheachievementsandwell-being
         of others canincrease one’s own.Andre´,Imparfaits Libres et Hereux, 319–23.
      29. Aronson andAronson,TheSocial Animal,290–1.         
      30. “Poet Steven Heighton on Writing, Making Music, and Literally Losing His Voice,” The
         Walrus,22January2022.Ontherelatedexperienceof“flow,”seeMihalyCsikszentmihalyi,
         Flow: ThePsychology ofOptimal Experience (NewYork: Harper andRow,1990).
      31. See G. W. F. Hegel, Phenomenology of Spirit (Oxford: Oxford University Press, 1977),
         sect.V.C.a.                                         
      32. Disaggregatingwhatdependsonchoiceandcircumstanceisveryhard.SeeRawls,ATheoryof
         Justice, 64, 89, 274.For survey of scientificevidence on the unequal distribution of mental
         resources for deliberation, effort, and successful activity, see Tom Malleson, “Good Life
         Egalitarianism,” Philosophy and Social Criticism 48 (2022), 14–39. On complexities of as-
         sessmentofdesertandmerit,seeT.M.Scanlon,WhyDoesInequalityMatter?(Oxford:Oxford
         UniversityPress,2018),ch.8;JeppeVonPlatz,“ThePrincipleofMeritandtheCapital-Labor
         Split,”EconomicsandPhilosophy 38(2022),1–23.        

[PAGE 29]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       739     
                                                             
                                                             
      33. ReferencetodignitycanthenilluminateSchemmel’simportantpointthatweshouldsupporta
         ‘robust’formofself-esteemasresiliencyinthefaceofadversity.See‘RealSelf-Respectandits
         Social Bases’.                                      
      34. ImmanuelKant,GroundworkoftheMetaphysicsofMorals,4:434;439;Metaphysicsof
         Morals, 6:462, 483. Both are included in Kant, Practical Philosophy (Cambridge:
         CambridgeUniversityPress,1996).ParallelingRousseau’sdistinctionbetweenamourde
         soi-meˆme and amour propre (on which see his Discours, Note XV), Kant uses a dis-
         tinction between self-love [Eigenliebe, Selbstsliebe, philautia] and self-respect, on the
         onehand,andself-conceit[Eigendünkel,arrogantia],ontheother.Heemphasizeshow
         appropriaterespectandloveforothersandforoneselfareamatterofrecognizingeach
         person’sdignity(e.g.,MetaphysicsofMorals6:462).Kantalsoexploreshowpeopleshift
         fromself-love(whichdemandsthatonenotviewoneselfasinferiortoothers),toaself-
         conceitedsearchforsuperiorityoverothers,aswhencompetitionarisesfirstoutoffear
         butintimebecomesapersonalandculturalpatternortendency.Kant,“Religionwithin
         the Boundaries of Mere Reason,” in Religion and Rational Theology (Cambridge:
         Cambridge University Press, 1996), 6:29–32. For my account of dignity, including the
         distinction between status-dignity and condition-dignity, and a discussion of com-
         monalities and differences with Kant, see Pablo Gilabert, Human Dignity and Human
         Rights (Oxford: Oxford University Press, 2019); Pablo Gilabert, Human Dignity and
         Social Justice (Oxford: Oxford University Press, 2023).
      35. Athirdcomparisoncouldarisebetweenhumansandotherspecies.Ahumanindividualmight
         seetheirdignityasbasedontheirdifference,andsuperiority,tonon-humananimals.Butthis
         strategymayproblematicallyleadtomistreatmentofanimalsandinsufficientappreciationof
         people’s owndignity (the basisof which maypartly overlapwith that of other animals).
      36. Anotherexamplemightbelegalframeworkssupportingandprotectingarangeofrelationship
         types.SeeElizabethBrake,“MinimalMarriage:WhatPoliticalLiberalismImpliesforMarriage
         Law,”Ethics120(2010),302–37.Weshouldacknowledge,however,thatspecialrelationships
         can themselves be sites of competition. I thank Arash Abizadeh and Colin Macleod for
         discussion onM10.                                   
      37. It is true that some of the mechanisms (such as M5 and M8) are more readily a matter of
         personalthansocialaction.Buteventhen,supportivesocialactionispossibleandpotentially
         consequential.Wemayhavereasontonotblock,ortofacilitateothers’immersiveendeavors.
         Wecanengageincollectiveimmersion(e.g.indanseorphilosophicalexploration).Educational
         practicescouldbelesscenteredoninterpersonalrankingsandencouragemoreintrapersonal
         assessments.Mentalhealthcareattendingtoindividuals’particularchallengescanbepublicly
         funded.                                             
      38. Andre´ andLelord, L’Estime desoi,chs.II andVI.     
      39. Onthisviewofwell-being,seePabloGilabert“PerfectionismandDignity,”EuropeanJournal
         of Philosophy30(2022),259–78.                       
      40. Gilabert,HumanDignityandSocialJustice,ch.6.ThisviewisinspiredbyMarx’sdiscussion
         onalienated labor. KarlMarx, “Economic andPhilosophical Manuscripts (1844),”in Marx,
         EarlyWritings (London: Penguin, 1992),279–400.      
      41. Hegel,Phenomenology ofSpirit, ch. IV.              
                                                             

[PAGE 30]
                                                             
                                                             
                                                             
      740                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      42. This would add moral substance to the criteria of increased inclusion and individuation
         mentioned in footnote 25. Even if this guideline is not already considered valid by agents
         scrutinizingstandardsofsocialesteem,itmaystillbecorrect,andtheycouldacceptitassuchas
         they seekreflective equilibrium intheir practical deliberations.
      43. The‘socialbasesofself-respect’concern‘thoseaspectsofbasicinstitutionsnormallyessential
         ifcitizensaretohavealivelysenseoftheirworthaspersonsandtobeabletoadvancetheirends
         with self-confidence’. Rawls,Justice as Fairness,59.
      44. IpartiallyagreeherewithHussain’sfocuson‘engulfing’socialcontextsinwhichimportant
         goodsareatstakeandparticipationispracticallyunavoidable.Hussain,‘PittingPeopleAgainst
         Each Other’. I construe the second point on weaker terms, however, as a matter of lack of
         sufficientlyreasonablealternatives.Moreimportantly,Iaddconsiderationofthegoodofself-
         esteem.Thatthepracticalcontextshavesignificantimpactonparticipants’self-esteemhelps
         identifythemoralstakesintheirassessment, andthisinawaythathelpsanswerobjections
         about their regulation.                             
      45. The socialist Abilities/Needs Principle (‘From each according to their abilities, to each ac-
         cordingtotheirneeds!’)canbeinterpretedtoembodyaviewalongtheselines,recommending
         (interalia)thatthedistributionofaccesstosomeconsumptiongoodsbeproportionaltohow
         muchthosewhocanworkputaneffortgiventheirabilities.Thisprinciplecanbeinterpretedas
         alsoenjoiningunconditionalallocationofcertainbasicgoods(suchasthosetargetedbythe
         socialandcitizenshiprightsenvisionedinM1andM2),andassupportingthecreationofsome
         workplaces in which people can achieve self-realization, thus implementing M4 and M5.
         Gilabert, HumanDignity andSocial Justice,ch. 3.     
      46. For a dynamic view of feasibility in social justice, see Gilabert, Human Dignity and Social
         Justice,ch. 4.                                      
      47. In general, our duties regarding the well-being of others turn on facilitating their own
         achievement of itrather thanondirectly givingitto them.JosephRaz, Ethics inthe Public
         Domain (Oxford: OxfordUniversity Press, 1994), 8–10.
      48. Onhowthispointhelpsrespondtosomeliberalworriesaboutstateneutrality,seeErikWright,
         “ErodingCapitalism:ACommentonStuartWhite’s‘BasicCapitalintheEgalitarianToolkit’”,
         Journal of AppliedPhilosophy32(2015), 432–9,at 433–4.
      49. Nancy FraserandRahel Jaeggi,Capitalism (Cambridge: Polity,2018), 25–6.
      50. For defense of this claim against right-libertarian criticisms, see Samuel Freeman, “Illiberal
         Libertarians: Why Libertarianism is Not a Liberal View,” Philosophy and Public Affairs 30
         (2001),105–51.Onthecompatibilityofliberalismwithsocialism,seeMartinO’Neill,“Social
         Justice and Economic Systems: On Rawls, Democratic Socialism, and Alternatives to Cap-
         italism.”Philosophical Topics 48(2020),159–202.     
      51. ThomasPikettyarguesthatincaseslikethis,greaterself-determinationofworkersincreases
         their productivity. See Capital et Ideologie (Paris: Seuil, 2019), 512, 578–98, 1118–22.
         Workerswithlowersocialstatusandself-esteemarereportedtoexperiencemoreburnout.Avita
         Johnson,RakeshJayappa,ManishaJames,AvonoKulnu,RajithaKovayil,BobbyJoseph,“Do
         LowSelf-EsteemandHighStressLeadtoBurnoutAmongHealth-CareWorkers?Evidence
         FromaTertiaryHospitalinBangalore,India,”SafetyatHealthandWork11(2020),347–52.
      52. Wright, Envisioning RealUtopias, 3–4,234–46.       
      53. Piketty,Capital et Ideologie, 633–7.               

[PAGE 31]
                                                             
                                                             
                                                             
      Gilabert                                       741     
                                                             
                                                             
      54. John Roemer, A Future for Socialism (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1994).
         David Schweickart, “Economic Democracy” (2016), at https://thenextsystem.org/node/204.
         For discussion, see Giacomo Corneo, Is Capitalism Obsolete? (Cambridge, MA: Harvard
         University Press, 2017).                            
      55. Forempiricalevidencedebunkingthecommonpictureofthehomoeconomicus,showingthat
         tendenciestoaltruismandreciprocityarewidespreadacrossculturesandhistory,seeSamuel
         BowlesandHerbertGintis,TheCooperativeSpecies(Princeton:PrincetonUniversityPress,
         2011).                                              
      56. SeeWhite,Equality,160n.3forempiricalhypothesesandresearchonhumantendencies to
         dominanceandcooperation.Fortherecurrenceof‘usvs.them’tribalthinking,seeAronsonand
         Aronson,TheSocialAnimal,29–32,105–6,270–1,256,276.However,theextenttowhich
         people’stendencies(suchasaggression)actuallygetactivateddependsonsocialcircumstances
         (Ibid., 205ff, 247–9). For the recurrence of self-assessment via social comparison and com-
         petition,seeIbid.,43–4,248–9.Stereotypingandlookingdownonothers(e.g.onout-groups)
         canbolsterourself-esteem(Ibid.276);butsocanincreasingcooperationandinterdependence
         (Ibid., 290–9).                                     
      57. Ridgeway,Social status. Ridgeway arguesthat totallyeliminating social status as a form of
         inequalitymaynotbefeasiblebecausethemechanismsunderpinningitaredeeplyrootedin
         human culture. To solve problems of coordination and distribution in contexts featuring co-
         operative and competitive interdependence, people tend to form status beliefs favoring in-
         dividualsthoughttobemorecompetentandreadytoproducewhatthegroupvalues.Butstatus
         hierarchiescanbemoderatedthroughculturalchangesthatalterthecontentofstatusbeliefsso
         thattheydonotsingleoutmembershipinsocialgroupssuchasclass,gender,orraceasabasis
         for expecting performative competence.              
      58. Bernard Williams, “The Idea of Equality,” in Williams, In the Beginning was The Deed
         (Princeton: PrincetonUniversity Press,2005), 97–114, at109.
      59. Niko Kolodny argues that the justification of these positions and their allocation can be in-
         strumental,targetingimpartiallyvaluableoutcomes.SeeThePeckingOrder(Cambridge,MA:
         Harvard University Press, forthcoming), sect. 6.3.  
      60. On the moral odiousness of this attitude, see G. A. Cohen, Rescuing Justice and Equality
         (Cambridge, MA:Harvard University Press, 2008), Part I.
      61. Aronson andAronson,TheSocial Animal,377.           
      62. Theodor Adorno and Max Horkheimer, Dialectic of Enlightenment (Stanford: Stanford
         University Press, 2002).                            
      63. Wecanseethisattitudeatplaywhenactivistworkersrespondtotheneglectoftheirrightsby
         engaging in collective action to create unions that defend them. An example is the first
         successfulcampaignofunionizationbyAmazonworkersintheUnitedStates.Thecompany
         triedtodefeatthiscollectiveeffort,andinsistedwiththescriptthatindividualswoulddobetter
         on their own. ‘In an unsigned statement on its corporate blog, Amazon said, “We’re disap-
         pointedwiththeoutcomeoftheelectioninStatenIslandbecausewebelievehavingadirect
         relationshipwiththecompanyisbestforouremployees”’.KarenWeiseandNoamScheiber,
         “AmazonWorkersonStatenIslandVotetoUnionizeinLandmarkWinforLabor,”NewYork
         Times, 1 April 2022.                                
                                                             

[PAGE 32]
                                                             
                                                             
                                                             
      742                          Philosophy and Social Criticism 49(6)
                                                             
                                                             
      64. Forcommentsandconversations,Ithankareferee,ArashAbizadeh,EmilAndersson,Elizabeth
         Brake,KimberleyBronwlee,SimoneChambers,TomChristiano,Andre´e-AnneCormier,Guy
         Davidov,AncaGheaus,BobGoodin,RobertHickey,NikoKolodny,ColinMacleod,Nadine
         Medawar, Julio Montero, Ryan Pevnick, Veronica Ponce, Ingrid Robeyns, Jules Salomone-
         Sehr,JiewuhSong,DanielWeinstock,andaudiencesattheSocialJusticeTheoryWorkshop,
         Centro de Investigaciones Filosóficas (Buenos Aires), Universite´ de Montre´al, Queen’s
         University, Rice University, the “Philosophy and Social Science” Conference, and the
         American PoliticalScience Association Congress.     
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             