[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
       Original Research Article                             
                                                             
                                           PhilosophyandSocialCriticism
                                               2025,Vol.0(0)1–16
       Arendt  and the Social: A                             
                                              ©TheAuthor(s)2025
       Modern  Flaw?                                         
                                              Articlereuseguidelines:
                                          sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537251398593
                                           journals.sagepub.com/home/psc
       Francesco Piscitello1                                
       Abstract                                              
       AccordingtoArendt,socioeconomicissuesshouldbedivorcedfrompolitics.Thisclaim
       can only be puzzling today, when socioeconomic issues are at the very core of politics.
       Indeed,Arendt’ssharpdistinctionbetweenthepoliticalandthesocialspacestrikesmany
       as nonsensical, if not outrageous. Habermas goes so far as to argue that it ‘leads to
       absurdities’.ForHabermas,Arendt’sideascannotbeappliedtothemodernworld.The
       inadequacy of her view, he holds, depends on her revival of Aristotelian praxis, which
       would condemn her to an inevitable anachronism. In this paper, I argue that Habermas
       misreadsArendt.IclaimthatArendtcanhelpusunderstandthemodernerosionofpublic
       spaceandhowtorescuepoliticsfromsuchdeterioration.Iconsidertwofeaturesofher
       conceptionofpolitics:thenotionof‘respect’andthe‘self-containedness’ofaction,both
       derived from Aristotle’s concepts of ‘political friendship’ and ‘self-contained praxis’.
       Keywords                                              
       Arendt, Habermas, Aristotle, socioeconomic issues, praxis, modernity, Trump, Musk
                                                             
                                                             
                                                             
       Introduction                                          
                                                             
       AccordingtoArendt(1958:28),socioeconomicissuesshouldbedivorcedfrompolitics.
       Suchaclaimcanonlybepuzzlingtoday,whensocioeconomicissuesareattheverycore
       of politics. Indeed, Arendt’s sharp distinction between the political and the social space
       strikes many as nonsensical, if not outrageous (Benhabib 2003; Bernasconi 1996;
       Bernstein1986;Canovan1985;Pitkin1981).Habermas(1977,15)goessofarastoargue
       thatit‘leadstoabsurdities’.ForHabermas,Arendt’sideascannotbeappliedtothemodern
       world,usheredinthemarketsociety,theIndustrialRevolutionandtheleapofcapitalism
       1DepartmentofPhilosophy,TrinityCollegeDublin,Dublin,Ireland
                                                             
       Correspondingauthor:                                  
       FrancescoPiscitello,DepartmentofPhilosophy,TrinityCollegeDublin,CollegeGreen,Dublin2,Ireland.
       Email:piscitef@tcd.ie                                 
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      2                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      (Villa2021,145).Theinadequacyofherview,heholds,ultimatelydependsonherrevival
      of Aristotelian praxis (Aristotle 1956, 1140a24), which would condemn her to an in-
      evitableanachronism.HemaintainsthatmodernsocietyisquitedifferentfromAristotle’s
      polis. Therefore, Arendt’s Graecism would be obsolete (Habermas 1977, 14). In other
      words, Arendt’s narrowing of politics to praxis leads her to separate political action,
      concernedwithfreedom,fromtheprivatedimensionofnecessity(Arendt1958,13).For
      Habermas (1977, 15-6), this separation – valid for the Ancients – is inapplicable to the
      present,as‘sheremovespoliticsfromitsrelationstotheeconomicandsocialenvironment
      in which it is embedded through the administrative system’.
        Incontrast,IarguethatHabermasmisreadsArendt.Theaimofthispaperistoshow
      that Arendt’s political/social distinction is valuable as it reflects the sick heart of
      modernity.                                             
        Indeed, as Habermas (1977, 16) himself notices, modernity has been reducing more
      andmorethepracticaldimensionofpolitics.Apublicarenawherewearetrulyfreetoact
      and debate is missing, drowned in the rule of capital. The ‘intrusion of social and
      economicmattersintothepublicrealm’hasturnedcitizensintomereproductiveanimals
      (Arendt1990a,86),devaluingourdemocraticparticipation(Agamben1998,10).Thisis
      whyArendturgesustoseparatethepoliticalandthesocial.Whatappearstobeanextreme
      critique of the social is actually an unfiltered confrontation with our political decay. It
      uncoversthenakedreality:whenourmaterialneedsbecomepublicprioritiesandabsorb
      all our attention, the agora remains empty. Arendt wants to free politics from socio-
      economicissuestorestorethepublicspacewehaveforgotten.Fromthisperspective,her
      ideas are far from being misplaced as Habermas thinks. Rather, I claim that Arendt can
      helpusunderstandtheerosionofpublicspacewearewitnessingtodayandhowtorescue
      politics from such deterioration.                      
        Inordertomakemycase,IwillfirstillustratehowArendtdistinguishesbetweenthe
      political and the social space, in the context of her interpretation of Aristotle.
        Second, I will show how Habermas misinterprets Arendt’s project. This, I argue, is
      clear if we consider two complementing features of her conception of politics, which
      Habermas deliberately ignores: the notion of ‘respect’ and the ‘self-containedness’ of
      action (Cain 2024; Villa 1996), both derived from Arendt’s creative appropriation of
      Aristotle’sconceptsof‘politicalfriendship’(Aristotle1956,1167b1)and‘self-contained
      praxis’ (Aristotle 1956, 1140b7).                      
        Thesewillrevealhowtheremedytothemodernlossofpublicspaceistherecoveryofa
      politicalarenawherecitizenparticipationisanendinitself,namely,notsubordinatedto
      othermotivesoractivities.Inotherwords,Arendtbuildsadamagainsttheanti-political
      forces of modernity to regain an independent polis.    
        Inthislight,theexclusionofthesocialfrompoliticsbecomesnotonlymeaningful,but
      alsoimperative.ElonMusk’shungerforpopularityisevidenceofwhyweshouldrecover
      thisdistinction.Muskisanindividualofenormouseconomicpower,theattestationofhow
      wehavelostsightofthefree publicspace. Heisanexponent ofaneconomiceliteway
      richerthantherestoftheplanet,interestedinincreasingitswealthdisproportionately.He
      is a representative of an oligarchy which, with its propaganda, tries to direct people’s
      instinctsandimpulses.Inthisway,ittriestosteertheirchoicestowardsitsowneconomic
      aimsofevergreaterwealthpolarization.Theentireglobalorderconvergestowardsleaders

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     3      
                                                             
       who rule without troublesome counterweights, having immediate hold on a people
       manipulated by the economic power of the overrich. Take Donald Trump, who has
       leveragedpeople’swantsandneedstomonetizehispresidency(hispostsonhis‘Truth’
       Socialareexplanatory).Amongtheotherthings,acustomheseemsfondofispursuingthe
       interests of his private investments and those of his circle by manipulating the stock
       marketthroughdecisionshecanmakethankstohispresidentialpower,causingpricesto
       riseandfall.Attheexpense,ofcourse,ofthepublicspaceheopposes.Infrontofallthis,
       we must ask, What are we doing wrong? Arendt might have an answer.
       Arendt’s Conception of Politics                       
                                                             
       To comprehend why Habermas accuses Arendt of anachronism, we have to address her
       separation of the political and the social. This distinction stems from her claim that, in
       modernity, the boundary between the public and private space has been erased. Arendt
       (1958,28)recallshow,incontrast,inancientGreecethisboundarywaswelldefined.The
       private space – ‘the household’ – was based on wants and needs. As Aristotle (1885,
       1252b16-8) notices, it was the realm of labour. That is, of biological and economic
       sustenance (Arendt 1958, 30), such as providing for food. Self-reproduction and self-
       survivalweretheconcerninthatspace.Moreover,men–headsoftheirfamilies–ruled
       over women, slaves and children (Aristotle 1885, 1260a12-4). According to Aristotle
       (1885,1260a16-8),womenwerenotmasteroftheirdeliberativepower,whileslavesdid
       notevenhaveone.Finally,thatofchildrenstillhadtobecomemature.Forthisreason,the
       householdwasbuiltonforceandviolence(Arendt1958,31),exercisedbyitshead.The
       private dimension revolved around necessity and inequality (Arendt 1958, 32). On the
       otherhand,thepoliswasrootedinequality.Menwerenotsubjecttothenecessitiesoflife
       nortoothermen.Asopposedtothehousehold,thepublicspacewasgroundedinfreedom,
       grantedbytheinequalityoftheprivatespace(Arendt1958,30-1).Thankstothelabourof
       hissubordinates,theheadofthehouseholdcouldbefreefromeverydaynaturalnecessity
       and be involved in the polis (Aristotle 1885, 1252b42-6).
        Arendt(1958,27)recallsAristotle’sdefinitionofthehumanbeingasan‘animalwith
       the gift of speech’ (Aristotle 1885, 1253a11-2). She explains how, in the polis, ‘the
       concernofallcitizenswastotalkwitheachother’.Asequals,citizensacknowledgedthe
       perspective of others. This implied plurality, as the expression of their point of view
       therefore required considering that of others (Held 2022, 173). The public space of the
       poliswasbasedonadialoguespringingfromlogondidonai,namely,theurgeofcitizens
       toprovidereasonsforwhattheywouldsay(Held2022,178).Publictalkentailedcitizens’
       responsibilityforthepositiontheyputforward,intheirrelationwiththeotherparticipants
       topubliclife.Theagorahostedadebatewherecitizensdisagreedanddiscussed,tryingto
       gettoacommonresolution(Alweiss2025,12).Speechwasthenthehighestmanifestation
       ofaction,or,inAristotle’sterms,ofpraxis(Aristotle1956,1140a24):theveryessenceof
       politics.Wordwasthefortressoffreedom.ThisishowGreekcitizensappearedinashared
       world,unlikethebarbarians,whowereconsidereddevoidofspeechproper,namely,ofthe
       genuinelypoliticallifeofthepolis(astheywereexcludedfromit).Therecitizensshowed
       whotheywere–theiruniquepersonality(Fazekas2024)–insteadofwhattheywere.That
       is, instead ofaccidents such asskillsordefects(Arendt1958, 179-80).Theypersuaded
                                                             

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      4                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      others, negotiated and found compromises (Arendt 1990b, 86-7). In the agora, action
      represented the ‘capacity of beginning something anew’. This is what Arendt (1958, 9)
      calls ‘natality’. The consequence of plurality was that the outcome of individual con-
      tributionstopublicdiscoursewasalwaysunpredictable.Everyoneofferedsomethingnew
      tothecommunity,openinguptotheunknownofhowitwouldbereceived(Alweiss2025,
      13). Arendt (1958, 7) believes that, without this, politics would not even exist, as all
      individualswouldbeabsorbedinOne.Thiswouldannihilatethediversityofourpointsof
      viewonsharedconcerns.And,indeed,whywouldweevenneedpolitics,if‘Man’andnot
      ‘men[…]inhabit[ed]theworld’?Arendttellsusthat‘thispluralityisthecondition[…]of
      all political life’. Our uniqueness resides in our never being identical to someone else
      (Arendt 1958, 8).                                      
        Habermas (1977, 7) complains about this return to the Aristotelian distinction. In
      divorcing the public and the private space, Arendt would end up with a conception of
      politicswaytoonarrow.Hemaintainsthatpoliticstodayisnotallaboutpraxis(Habermas
      1977, 15). Habermas (1977, 16) notices that politics also includes material production,
      which the Greeks confined to the private sphere. For Habermas, the strict separation of
      public and private prevents Arendt from grasping modernity in its wholeness. Arendt
      would be missing a relevant part of our modern political life. This would make her
      conception flawed, inhabiting a distant and no longer existing polis.
        However, Habermas fails to see that Arendt is not blind to modernity. Rather, her
      Graecism bringsitinto purview.As Iwill argue,inagreementwith Arendt, themodern
      fusionofmaterialproductionandpoliticshasmadetheCitizendisappear,reducingthem
      toameresocioeconomicobjectandkillingtheirfreedom.Thiswillprovehowmodernity
      has devoured a shared public space where authentic political dialogue can take place.
        Therefore,wenowturntoexaminingwhyathesiswhichmayseemsoobsoletestrikes
      at the core of modernity instead.                      
      The ‘Rise of the Social’                               
      Arendt (1958, 28) maintains that the distinction between public and private has been
      blurredbytheriseofthesocialdimensioninmodernity.Thesocialisa‘curiouslyhybrid
      realm where private interests assume public significance’ (Arendt 1958, 35). It is the
      transformation of the household into a public interest, namely, an interest which should
      transcendthemereindividuallifeprocessasitispartofwhatcitizensallshare.Thisbreaks
      the wall between the two spaces (Arendt 1958, 33). Necessity invades the public. Our
      bodilyneedsspilloverintotherealmofpublicappearance,sunkintothepreoccupationfor
      ourbiologicalandeconomicsustenance(Arendt1958,47).Societyrestsonourphysical
      andmaterialexistence.Wereduceeverythingwedotothis.Andthis,inturn,endangers
      ourhumanity:thatfreedom,practicedbytheAncients,toshowwhoweare(Arendt1958,
      46). As individuals are homogenized into a single mass, the shared world is lost, sub-
      mergedbytheconformismofmodernitydisguisedasequality(Arendt1958,40).Thelaw
      ofconformityenslavesus,imposingonesoleinterest:whatisbest formyownsurvival
      and reproduction as an animal (Arendt 1958, 46).       
        InOnRevolution,Arendt(1990a,60)addressesthesocialquestion–or‘theexistence
      ofpoverty’–indetail.ShenoticeshowmassesofpoordeterminedthefateoftheFrench
                                                             
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     5      
                                                             
       Revolution,drivenbythe‘absolutedictateoftheirbodies’.Povertyisvilebecauseitstrips
       us of our humanity and makes us servants of need. It is terrible because it totally sub-
       jugates us to nature, depriving us of everything else. Freedom, which presupposes the
       satisfaction of that need, disappears. This is why Arendt (1990a, 59-61) tells us that,
       during the French Revolution, necessity, emerging from the private dimension, crushed
       the realization of freedom. The chains of the social made the French Revolution fail.
        Arendt’sclaimlendsitselftoeasyaccusations.Isshetakingastandagainstthepoor?Is
       shedefendingtheprivilegeofafew,whocanenjoytheeffortsofothers,excludedfrom
       politics?Whatexactlyshouldthedebateoffreehumanbeingsbeabouttoday,ifthesocial
       is to be divorced from politics? (Pitkin 1981, 336). This is indeed why Habermas dis-
       misses Arendt’s claim: in the modern world, Arendt’s ideas are a scandal.
        Yet,Arendt respondstothese objections bymovingevenfurtherinshowing how,in
       modernity, we no longer recognize the distinction between public and private. We are
       absorbedbybureaucracy:the‘mostsocialformofgovernment’.Bureaucracyannihilates
       spontaneity,1 requiring from everyone a determinate behaviour (Arendt 1958, 40).
       Economics then emerges as the first among all social sciences, using statistics to in-
       vestigate that imposed behaviour, in accordance with the established rules (Arendt
       1958, 42).                                            
        As a result, politics resembles a family which relies on ‘a gigantic, nation-wide ad-
       ministration of housekeeping’ (Arendt 1958, 28). According to Arendt (1990a, 237),
       administration should have nothing to do with politics, having rather a pre-political
       character. The role it has assumed in modernity is instead anti-political, since admin-
       istrationdealswiththatnecessitywhichforArendtshouldremainseparatefromthepublic
       (Villa 1996, 31). Today an administrative apparatus that governs and manages socio-
       economic issues has replaced a public discourse based on how to share our world.
       Socioeconomic issues, moving from the private to the public, have conquered and ob-
       fuscatedthelatter,turningtheformerintoourprimeconcern(Arendt1958,33).Weeven
       take for granted that politics is all about socioeconomic issues (Villa 2021, 145), since
       biologicalandeconomicprocesseshavegainedsuchpublicrelevance.Whentheruleof
       the market replaces the polis, citizens are reduced to productive animals, which are
       expectedtoservethegreatersocioeconomicgood(Agamben1998,10).Wehavebecome
       so used to this contamination that we tend to think we are only free if we are free from
       politics (Villa 2021, 139).                           
        Themodern‘public’spacefailstogivevoicetoourplurality,drainingourabilitytoact
       (Arendt 1958, 40). For this reason, Arendt wants to grasp a distinct political space,
       revaluatingpluralityandaction,asintheAthenianagora.ThisishowArendtdetectsthe
       decayofmodernity,whichhascancelledpoliticsasasphereoffreedom.Inotherwords,
       ArendtidentifiesthatmodernerosionofapracticalspaceHabermashimselfisconcerned
       with,whenhediagnosesthemodernbreakdownofrationalpublicdiscourse(Habermas
       1977,16).Thatis,herstrictandancientdistinctions servetoilluminate theveryrootof
       modern anti-political forces.                         
        Habermas,however,mightstillobject.EvenifArendthighlightswhathasgonewrong
       with modernity, her conception remains inadequate when it comes to remedying this
       decay.Whatisthepointofidentifyingit,ifshethenfailstocapturehowtheworldreally
       worksandhowtomakeitbettereffectively?Habermas(1977,15)protests:‘astatewhich

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      6                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      isrelievedoftheadministrativeprocessingofsocialproblems;apoliticswhichiscleansed
      ofsocio-economicissues;[…]thispathisunimaginableforanymodernsociety’.Thisis
      well expressed by Bernstein, who, at a conference, turned to Arendt exclaiming, ‘You
      know darnwell that–atleast, for us,now–onecan’tconsistently make that[political/
      social]distinction!’(Arendt1979,316).Toourmodernmentality,socioeconomicissues
      arepoliticalissues.OnArendt’sreading,theyarenot.Arendt(1979,318)arguesthatonly
      experts should take care of them. She urges us to distinguish between things that are
      debatable and things, such as socioeconomic issues, ‘we can figure out’. The former
      shouldbetheconcernofpolitics,thelattershouldbetheconcernofspecialists,whohave
      theskillstoaddressthem.Arendt(1979,318-9)explainsthisinansweringtoBaird,who
      presented her with the following question: ‘From an administrative point of view, the
      British government described as inadequate a huge percentage of the housing stock of
      Britaininawaythatmakesnosensetoalargeproportionoftheinhabitantswhoactually
      live there’. Arendt answered thus, ‘The political issue is that these people love their
      neighbourhoodanddon’twanttomove,evenifyougivethemonemorebathroom.Thisis
      indeedentirelyadebatablequestion,andapublicissue,andshouldbedecidedpublicly
      andnotfromabove[bytheexperts].Butifit’saquestionofhowmanysquarefeetevery
      humanbeingneedsinordertobeabletobreatheandtoliveadecentlife,thisissomething
      whichwereallycanfigureout’.Thatis,itdoesnotrequireanydiscussion,justdoingthe
      maths.2                                                
        Many today, just as Habermas, would be shocked when confronted with this claim.
      Still, Habermas is missing the point again. Also, he fails to see how Arendt actually
      appropriatesAristotle’sthoughtandhowthisismoreofastrengththanaweaknessofher
      accountofpolitics.Asweareabouttorealize,Arendt’sideas–farfrombeingscandalous
      or absurd – are in fact also an antidote to modern decay.
      How to Save Modern Politics: an Arendtian Solution     
      Sofar,IhaveshownthatArendt’sAristotelianismcanbringmodernityintopurview.Now
      Iwishtoprovethatitcanalsofillthepoliticalvoidmodernityhasleft.Iwilldosointwo
      steps.Iwilladdress(a)Arendt’sconceptionof‘respect’asthepreconditionof(b)the‘self-
      containedness’ of action.                              
        The public space today has lost its independence because modernity has polluted it
      withmotivesandactivitiesthathavereduceddemocraticparticipationandthepossibility
      of free debate. The distinction between politics and the social is aimed precisely at re-
      storingthatindependence.WewillthereforeunderstandhowArendt’sideascancometo
      terms with modernity.                                  
      Aristotle’s ‘Political Friendship’ and Arendtian ‘Respect’
                                                             
      Arendtpresentsthenotionof‘respect’asapreconditionofaction(Villa1996,34).Thisis
      anappropriationandde-materializationofAristotle’snotionof‘politicalfriendship’(Cain
      2024, 2).                                              
        According to Aristotle (1956, 1156a-b), there are three kinds of friendship (philia):
      utilityfriendship,pleasurablefriendship,andperfectfriendship.Inutilityandpleasurble
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     7      
                                                             
       friendships,thefriendisameanstogetapersonaladvantage.Perfectfriendships,onthe
       other hand, are grounded in the love for the friend for their own sake.
        As a precondition of action, Arendt refers to Aristotle’s political friendship (philia
       politik(cid:1)e), which is a type of utility friendship. For Aristotle (1956, 1167b4-9), political
       friendsuseoneanotherforsomepoliticalpurpose.Arendt(2018,200)wouldnotsaythat
       we should ‘use’ one another in the public dimension. Rather, her interpretation of Ar-
       istotle’s political friendship signifies that, in politics, we should not be concerned about
       others as we might do in our personal relationships: we should be ‘concerned with the
       worldassuchandnotwiththosewholiveinit’.ThisiswhyArendt(1958,243)tellsus
       thatrespectis‘akindof“friendshipwithoutintimacyandwithoutclosedness”’.Respect
       allows us ‘to put the world between us’ for the benefit of the polis. Respect as political
       friendshipdoesnotenvolveanyconsiderationfortheadmirationoresteemwefeelforthe
       otherperson:itisradicallydifferentfromthemodernnotionofrespect.Arendtianrespect
       is divorced from love, which, according to her, endangers politics (Arendt 1994, 17).
       Indeed,lovewouldmakeusprioritizetheinterestsofourfriendratherthanthoseofthe
       polis.Heartunderminesthepublicspace(Cain2024,4).Thelargeroleofcompassionin
       the French Revolution and how it diverted attention from freedom is a good example.
       Compassionmakestheworldbetweenus–theveryfoundationofourpoliticaldialogue–
       vanish.Compassion only relates tothe suffering ofoneperson. As it moves ustowards
       thatsingularindividual,itmakesusforgetaboutthepublic,thatis,whatiscommontous
       all(Arendt1990a,85-6).Politicalactioninthepublicsphereisnotabouthowwefeel,but
       abouthowtoconstructandmaintainoursharedworld.Forinstance,ifwefeltaffectionfor
       afriendandhadto,forsomereason,choosebetweenthatfriendandthepublic,affection
       would probably lead us to choose our friend. This is why Arendt (1968, 25) says that
       politicalfriendship‘isnotintimatelypersonalbutmakespoliticaldemandsandpreserves
       reference to the world’.                              
        Yet,forAristotle(1885,1252b42-6),thepolisexists‘forthesakeofagoodlife’.Thisis
       what Aristotle (1956, 1097b5-7) calls ‘flourishing’. The aim of thepolitical community
       andthereforeofpoliticalfriendshipisenablingindividualcitizenstoactualizetheirown
       moral and intellectual virtues (Aristotle 1956, 1103a5-6). This requires the support of
       external material goods, for ‘it is impossible […] to do noble acts without the proper
       equipment’(Aristotle1956,1099a31-2-1099b).Thelatterisprovidedbythepolis,which
       ‘seems both to have come together originally and to endure’ for the advantage of its
       members(Aristotle1956,1160a13-4).Thatis,whattheyneedtoflourish(Aristotle1956,
       1160a11-2). As a consequence, political friends would benefit the polis, but the polis
       would ultimately turn to the individual and be the material condition of their good life
       (Arendt1990a,83).Aristotlefallsbackintothematerialconcernforourself-survivaland
       self-reproduction.Thefocusreturnsontheprivate,behindthewallsofcitizens’houses.
        ArendtwantstogetridofthematerialisminherentinAristole’sconceptionofpolitical
       friendship,sincethisdivertsattentionawayfromthecommunity.ForArendt(2002,61),
       politicsisaboutequality,plurality,action,andspontaneity.AccordingtoArendt,Aristotle
       correctlyconsidersthepolisasthecoreofhispoliticaltheory.Still,hefailstorealizethat
       the polis is exclusively about our appearance in the public dimension, not also about
       flourishing (Cain 2024, 8-9). Setting individual flourishing as the end of the political
       community functionalizes politics. It puts it at the service of something external to it.

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      8                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      Therefore,Arendt(1968,24-5)de-materializesAristotle’spoliticalfriendship.Whenwe
      respect each other, we recognize our different perspectives. At the same time, we are
      equal, aswe spontaneouslyappearandspeak together.Respect aspolitical friendshipis
      thenthetruehouseofpolitics.Arendtusesthisde-materializationagainstmodernrespect,
      whichstagnatesintheprivatesphere.Inmodernrespect,theadmirationoresteemwefeel
      bouncesbackatus,narcissistswhohavemoreornotenoughwhencomparedtoothers.
      Wemirrorourselves,insteadofembracingthecommunity(Cain2024,6).Wecanseethis
      when we ‘discuss’socioeconomicissues in‘politics’:our concern isonly withourown
      needs,notthoseofthepolis.Thisdistractsusfromatrulyshareddiscourseandnullifies
      thepublicsphere.If,asitisthecase,materialresourcesarelimited,andifagroupwantsto
      grabasmuchofthoseresourcesaspossible–asitisveryoftenthecase–thiscanleadtoa
      competitive and conflictual comparison with other groups, seen as rivals. Anyone ex-
      cluded from the economically strongest group would then be considered as part of a
      separatecommunityor,worse,asiftheydidnotbelongtoanycommunityatall,resulting
      in them being marginalized. This can give rise to a feeling of contempt, if not hatred,
      againstwhoeverisexcluded,whichtranslatesintoafalseequality.Thatis,ittranslatesinto
      the majority conforming to the rules of the dominant group in order to avoid this
      marginalization.A‘perversionofequalityfromapoliticalintoasocialconcept’,whichis
      allthemorepronouncedthelessspacesocietyleaves‘forspecialgroupsandindividuals’
      (Arendt 1962, 54). The very meaning of ‘community’ fades away.
        Arendtianrespectrestoresthefreedomofthepublicdimension.Itishowwecanescape
      from our modern ‘bestialization’ (Foucault 1994, 719). It allows us to make our world
      bettertogether,insteadofactingformereselfishmotivesthatshifttheattentionfromthe
      politicalcommunitytoourpersonalnecessities.Weactwitheachotherforthesakeofthe
      world between us. And yet, is this all too extreme?    
        I believe that, if Arendt’s view seems too extreme to us, we actually have one more
      reason to share it (Luban 1979, 92). For if it seems too extreme to us – as it seems too
      extreme to Habermas – it means that modernity has in fact so homogenized us that we
      ignoreorunderestimatetheriskwearerunning:thelossofourhumanity(Arendt1958,
      46). The latter, as Arendt (1958, 41) suggests, can only dwell in a world where we are
      spontaneous actorsandnotindistinct pawns ofthemasssociety.Conformism –andthe
      animalityitconveys–reducesustosilence.Onlyin‘discoursethepoliticalimportanceof
      friendship,andthehumannesspeculiartoit,[are]mademanifest.[…]Wehumanizewhat
      is going on in the world and in ourselves only by speaking of it, and in the course of
      speakingofitwelearntobehuman’(Arendt1979,24-5).Whenweareobjectifiedinto
      labourerswhosurviveandreproduce,wehavenothingsharedtotalkabout,werenounce
      an authentically human life as we disappear into our insticts. We lose our uniqueness.
      Onceweturnintoanimalsinthepublic,thereisnomorepublic.Thisistrueevenifwe
      delude ourselves that we can equally regard private and public interests in politics. As
      soonaswearepreoccupiedwithwhatweneedforourselves,thein-betweendrownsinto
      selfishness.TheFrenchRevolutionis,again,exemplary.Inthefaceofhunger,nodreamof
      freedomcanendure.ArendtcomparesittotheAmericanRevolution,expressingamore
      positivejudgementonthelatter,sincewhat‘wereabsentfromtheAmericanscenewere
      miseryandwant’.Ofcourse,classdistinctionswerepresentinAmericaaswell,together
      with racism. Still, our focus here is only on what animates a revolution, as a model for

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     9      
                                                             
       what should animate the Citizen of the political arena. Addressing the American Rev-
       olution,Arendtqualifiesfurtherthepovertyopposedtothepoliticalrealmshehasinmind,
       noticing that ‘the laborious in America were poor but not miserable […] they were not
       driven by want, and the revolution was not overwhelmed by them’. The American
       Revolution was ‘not social but political, it concerned not the order of society’, but the
       community, namely, the aspiration to a shared polis (Arendt 1990a, 68). While the
       ‘passionofcompassion’(Arendt1990a,72)wascentraltotheFrenchRevolution,ithad
       no relevance in the American Revolution (Arendt 1990a, 71), whose sole driving force
       was freedom, immune to the social question. Thus, we can observe two revolutionary
       spiritsincontrast,whichcorrespondtotwooppositeconcepts.Ontheonehand,thereis
       thesocialspiritoftheFrenchRevolution,embodiedintheindividualwhoispassivelyand
       absolutelyguidedbymaterialneeds.Ontheotherhand,thereisthepoliticalspiritofthe
       AmericanRevolution,embodiedintheCitizen,guidedbythefreedomthatyearnsforthe
       publicspace.Itisstrikinghowthispoliticalspirithasbeenbetrayedtoday,astheWhite
       Houseleadershipisinchargepreciselybecauseitspopulismhasexploitedthemiseryand
       wantfromwhichtheAmericanRevolutionhadbeenimmune.Trumphastakenadvantage
       of misery and want, a strategy which amplifies material needs – or even manufactures
       them,spreadingfakenewsthatinstilsthefearoflosingone’sstandardoflivingorofnot
       beingabletoimproveitbecauseofsomethreatTrumpwilltakecareof(seehisobsessive
       accusationsagainstmigrants)–soastomakepeoplepoliticallyblind.Theawfulparadox
       is that people end up supporting leaders who, in the short or long run, will make their
       conditions worse off. While Trump appeals to needs and wants of people, his admin-
       istrationisrunasadealmakingenterprisewhosemissionistoincreaseitsownfinancial
       needsandwants,namely,itswealth(thechainislong,justtomentionthemostpopular
       assets:Trumpperfume,Trumpmobiletelephoneservices,Magaaccessories,Trumpgolf
       courses,hisrealestateandresorts,andhiscryptocurrencyholdings).3Whatthiseconomic
       circleswallowsupisthepublicspace,attheexpenseofthepeople,whilebeingsupported
       bythepeople,heldbackbythematerialismthattheadministrationexacerbatesinorderto
       profitfromit.ToexplaintheconceptinthewordsofapostbyTrumponhis‘Truth’Social
       (9April,2025):‘BECOOL!Everythingisgoingtoworkoutwell.TheUSAwillbebigger
       andbetterthaneverbefore!’Thisrhetoricencouragesblindfaithandtoabandonthepolis,
       where discussions on different viewpoints can be had. 
        This is what Habermas fails to realize. Habermas is worried about the modern dis-
       appearence of rational public discourse. In what Habermas (1989) calls ‘the public
       sphere’,citizensshouldgettogetherandcommunicate,deliberatingaboutwhatconcerns
       them all. Still, Habermas does not exclude material production from the public sphere.
       Therefore,heignoresthatthepublicspherefallsapartoncesocioeconomicissuessnake
       intoit:weforgetalltherestandthereisnospaceleftforwhatisreallypublic.Thereareno
       genuinegeneralinterestsanymore,aswhatisbestforourselvesandourparticulargroup
       easily absorbes all our attention. This is the cause of the destruction of rational public
       descourse, which worries Habermas. In this light, it is his view that turns out to be
       inapplicable to our modern societies, if we want to change them.
        In the present, where social control stretches its tentacles over bodies and minds
       (Foucault1995),Arendtianrespectemergesasaformofrebellion.AsAlweiss(2025,14)
       notices,‘inourtimestoday,whereweliveinaworldfilledwiththelanguageofhateand

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      10                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      revenge, nothing seems more urgent’. Arendtian respect urgesus to regain our sense of
      community in the maelstrom of modernity. To do so, politics has to get rid of the very
      cause of our transformation into animal laborans, wallowing in its own survival and
      reproduction: the socioeconomic.                       
        We are now starting to understand the deep sense of Arendt’s adversion for the
      emergenceofthesocial.Yet,totrulygrasphermessage–whichHabermasmisreads–we
      need to move to the self-containedness of action. That is, what respect enables.
                                                             
      The Self-Containedness of Arendtian Action             
      Having centred the modern erosion of politics, the self-containedness of action –
      complementedwithArendtianrespect–iswhatallowsArendttopreservethepublicspace
      eventually.AconceptthatseemsreductiveandoutdatedtoHabermasisactuallythepath
      back to our freedom.                                   
        ForArendt,actionis‘self-contained’,namely,citizensshouldengageinpoliticsforits
      ownsake.AsAristotle(1956,1140a24)hadalreadyarguedaboutpraxis,actionisanend
      in itself (Arendt 1958, 206). We do not pursue it for some other reason – using it as a
      means–butforthesakeofitsownperformance.Wedonotactandspeakforsomescope
      inview,buttheendliesintheactionandworditself(Arendt1958,206).Politicshereis
      notfunctionalized:‘themeanstoachievetheendwouldalreadybetheend;andthis“end,”
      conversely,cannotbeconsideredameansinsomeotherrespect,becausethereisnothing
      highertoattain’(Arendt1958,207).Itislikeaballet:theperformanceisalreadytheendof
      the dance.                                             
        Citizens,timeaftertime,disagreeonsomecourseofaction.Thatis,theydisagreeon
      which action isbest for the polis. Consequently, thedecision can only be formed inthe
      processofdiscussion,inaconflictofviewpointswhichthenbecomesacoming-together,a
      dialogue in the frame of the community we want to be. The conflicting viewpoints of
      citizensgatherintheagora.Ifthisconflictdidnotexist,politicswouldbesuperfluous.It
      would be replaced by a technical decision, simply about the best means to achieve a
      predeterminate scope. A mere administrative office would suffice: for this very reason,
      administration should have nothing to do with politics (Villa 1996, 32). But since in
      modernitythepublichasbecomeasimpleusefulbureaucraticalmeanstomeetouranimal
      needs (Arendt 1958, 45), the public has been deprived of its intrinsic meaning (Arendt
      1958, 154). Since today it has collapsed into socioeconomic issues, a real debate is not
      evennecessary,asthesearealreadyagivenwhichonlyrequiressometechnicalstrategyto
      implementthem.Wecanonlyreawakenthemeaningofthepublicspaceifweunderstand
      that politics is all about politics (Villa 1996, 25): this is what we share. The polis only
      breathes in the clash and encounter of different positions. Citizens light up with what
      Aristotle (1956, 1140a26-7) called ‘practical wisdom’ (phron(cid:1)esis) to ‘deliberate well
      aboutwhatisgood’forthepolis.Wedonotdeliberateaboutsomeparticularscopewhere
      only some calculations are required. Rather, a human being who is practically wise is
      concernedwithanendwhich‘cannotbenothingotherthantheactitself:doingwellisin
      itselftheend’(Aristotle1956,1140b).Thepracticallywisehasthesharedworldinview.
      The agora, animated by practical wisdom, is the place of deliberative exchange and
      criticism, the lighthouse of what is common to us all. 
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     11     
                                                             
        WhileArendtianrespectpurgesrelationsbetweencitizensintheagoraofnon-strictly
       politicalmotives,theself-containednessofactionpreservesthepublicdimension(Arendt
       1990a,86).Politicalactionisconcernedwiththecureofourspaceoffreedom.AsVilla
       (1996, 39) suggests, ‘it is therefore less a question of what is being debated’. If Arendt
       narrows thescope ofpolitics,this isbecause shewishes totake care ofanagorawhere
       citizens are truly free to show who they are, something that modernity has swept away.
       Habermas fails to realize that a fair critique of Arendt should concern the ability of her
       theorytodemarcatethepublicdimensionfromotherdimensions.Hemighthaveargued
       thatforthisorthatreasonArendtdoesnotsucceedinsuchdemarcation.Buthemissesthe
       pointifheinsteadfocusesonthecontentofArendtianaction,whichisdeliberatelynarrow
       (Villa 1996, 39-40). Her exclusion of socioeconomic issues from politics is not a
       shortcoming,buttheassuranceoftheverypreservationofthepublicspace.Thisexclusion
       isnecessaryifindeedArendtistosucceedinfindingacriterionofseparationthatworks
       well, with all the consequences (including ‘uncomfortable’ ones) this implies.
        Habermasmightinsistthat,nonetheless,thisdefenceofArendtjustremainswithinthe
       categories of her thought. Even if he misread her, and even if her theory, in this light,
       illuminatessomethingimportantaboutpolitics,itisstillemptywhenconcretelyapplied.
       Arendt(1994)herselfsaid,‘Idonotbelongtothecircleofphilosophers.Myprofession,if
       onecanstillcallitthat,ispoliticaltheory’.Arendthereiscontrastingmerespeculationon
       theworldfromanarmchairwithpoliticalactionthatcanhaveaneffectiveimpactonthe
       world. Can her conception of politics have such an impact? Is it really possible that
       citizens can completely disregard socioeconomic issues?
        However, if we recall the distinction between means and ends, we see how Arendt
       actuallyleavesintactthepossibilityforcitizenstodealwithsocioeconomicissues,butin
       theonlywaythesharedworldisnotlost.Thatis,theonlywayinwhichasocioeconomic
       issue can acquire political relevance and be worthy of debate.
        Arendt(1979,318)arguesthatasocioeconomicrightshouldimplyaunivocalgeneral
       agreement. For instance, we should all agree that citizens should be granted acceptable
       housing.4 Two different questions arise from this. One regards the technical means to
       ensurethatpeopledohaveacceptablehousing.Expertsshouldtakecareofthis,asthey
       havetherequiredcompetencies.Instead,citizenscanandshouldtakeactionwhenendsare
       involved(second–anddifferent– question). Forinstance,asVilla(2021, 152)notices,
       ‘whethersuchhousingshouldberaciallyintegrated(whetherbylaworsomeotherformof
       mandate)’ concerns the preservation of our public space. Or, to give an example from
       current events, consider the widespread housing demonstration in Dublin on Saturday,
       5 July, pressing the administration to address (put in place the technical means to deal
       with)thehousingcrisisinthecountry.Morethaneightytradeunionsandorganizations
       marched to reclaim affordable and acceptable housing as a basic right foreveryone, not
       justtheprivileged.Whilevulturefundshaveinvadedthecountryandaretryingtoturnthe
       public space into a carcass, these protesters have raised their voices against this loss of
       freedom.5Whatisimportanttonoticehereisthatthisdemonstrationwasnotledbywants
       and needs. It was led by something higher: the perceived destruction of the democratic
       agora,ofwhichthecrisisisaconsequence.Theaimofdemonstrationslikethisistotake
       action to achieve the end of regaining a shared polis, where the government – which
                                                             

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      12                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      shouldbeattheserviceofthepolis–adoptsthenecessarytechnicalmeanstoensurethat,
      as equality commands, everyone is granted acceptable housing.6
        Socioeconomic issues, insofar as they only require some calculations, are to be ex-
      cludedfrompolitics.Ontheotherhand,whenasocioeconomicissue–fromeducationto
      healthcare–issomehowrelatedtohowwewantourcommunitytobe,thenitiswelcome
      (andmustbewelcome)intheagora.Thiscanonlyhappenifwearealwaysguidedbythe
      regulativeideaofthepolitical/socialdistinction.Everytimeweapproachanissue,such
      distinctioncanmakeusunderstandwhetheritisamatterofpublicorprivate.However,in
      oursociety,thisregulativeideaisovershadowed.Thesocioeconomicissuesthat,withthe
      riseofthesocial, havecontaminatedthepolis,distractingusfromthesharedworld,are
      precisely those that have no political soul atall, because they are reducible tonumbers.
      One only has to read the news to realize that the current ‘democratic debate’ revolves
      around quantification games. The cause of this is the inclusion in the public of the
      selfishnessofmaterialproduction,whichHabermasrefusestoexcludefrompolitics.The
      risk of their fusion is well represented by Musk’s machinations, aimed at stimulating
      people’s wants through his American Dream rhetoric, as when, at thepost-inauguration
      celebrationforTrump,heshouted:‘It’sgoingtobeveryexciting.Asthepresidentsaid,
      we’regoingtohaveagoldenage.It’sgoingtobefantastic.Oneofthefundamentalthings,
      oneofthemostAmericanvaluesIloveisoptimism.Thisfeelinglikewe’regoingtomake
      thefuturegood.We’regoingtomakeitgood’.Behindthesewordsistheaimtonullifythe
      politicalCitizenandtransformpeopleintofollowersforthebenefitofhiswealth.Aslong
      as Musk thought it convenient to show that his interests aligned with those of the ad-
      ministration,thisentrepreneurtookupresidenceattheWhiteHousetotakeadvantageof
      it, being able to make decisions which affected the health of millions and accessing
      sensitive personal data.7 After the apparent rupture with the White House, the an-
      nouncementofhisAmericaPartywroteanewpageinhisgreedydreams,nourishedbythe
      materialisticslumberofthepublicspace,whichhehashelpedtoputtosleep.Asevidence
      thatMusk’sintentionsareanythingbutpolitical,justconsiderthat,afewdaysbeforethe
      formationofthenewparty,MuskcontinuedtodonatemillionstotheRepublicans.8Ifitis
      convenienttoshowagainthathisinterestsandthoseoftheadministrationconverge,itwill
      comeasnosurpriseifMuskandTrumpreturntoactingasallies.Ofcourse,inanycase,
      thiswillnotbethelastpage.WhatMusk(andTrump)haswrittensofaristhestoryofhow
      atycoonwithenormousinfluenceoverpeoplecanmakefunoftheirneeds,pushingthem
      tofocussolelyontheseanddeludingthemintobelievingthathewillbettertheirlives,thus
      distracting them from a public space where his egocentricity would crumble.
        And yet this can still perplex us. Do we actually all agree on a catalogue of socio-
      economicrights?Canwetrusttheexperts?Ifwetrustthemontechnicalissues,couldwe
      run the risk of turning democracy into technocracy, given the increasing power experts
      haveinoursocieties?Wouldwebeabletocontrolthem?Howwouldwecontrolthem?
        Arendtleavestheseimportantquestionsopen,questionswemustconfrontifwecare
      aboutthepolistoday.Theseareallquestionswearecalledupontoexamine,ifwewantto
      rescueourworldandwhoweare,thatis,whatmakesussay,‘Iamahumanbeing’,‘We
      are human beings’, ‘I am and we are human beings together’. But here lies the very
      message of Arendt then. Precisely because these questions concern us all and we have
      different points of view on them, they are up for political discussion. They resonate in

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     13     
                                                             
       every corner of the polis and echo in the voices of the citizens, who appear in their
       uniqueness.Icannotaddressthemonmyown,asIbelievenoonecould.Thecourseof
       actionisnotpredeterminedhere.Wecangettoadeliberationonwhatisbesttodoonlyin
       performinginthepublicspace,wherewecanfreelyexpressourselvesandbeopentoother
       positions. Only then can we realize what is best for us all. Not as isolated and undis-
       tinguished objects, but as citizens giving birth to something new.
        Howthisshouldbetranslatedattheinstitutional-governmentallevelisoutofthescope
       ofthispaper.MyfocusherehasbeenonthepoliticalresponsibilityoftheCitizentoactin
       harmony with the principle of the shared world in order to recover and preserve their
       freedom.Withoutthisregulativeideadrivingus,wesurrenderourspontaneitytothelogic
       ofthemarket,ashappenedwiththeriseofMuskandTrumpontheUSscene.Thatis,with
       the ‘political’ rise of an economic and social overpower, produced by the chocking of
       authentic public debate under mere socioeconomic interests.
        Citizenshavedifferentwaystomaketheirvoicesheard.Theycangatherintown
       halls, they can organize protests, they can embrace civil disobedience. And, in so
       doing,theymustalwayskeepinmindthepriorityofthesharedworld.Onlyguided
       bythisregulativeideacantheycreateandrecreatethepublicspaceoffreedom.We
       muststrivetowardsthisidea,evenwhenitsoundslikeautopia.Wemustbelievein
       it, if we want to save our humanity. Arendt’s thoughts are not ‘inapplicable’, as
       Habermas holds. We must indeed recover the political/social distinction and let it
       lead us to a better society: a human society. As citizens, we come into play when
       addressinghowwe wish ourcommunitytobe.We gather inthe agora andexpress
       (speech) our positions (plurality), as equals who respect each other. Ends open up
       the dimension of politics, where citizens (not experts) deliberate. There is still a
       dialoguebetweenthesocioeconomicandthepolitical(Villa2021,152).ButArendt
       shows us something more important, which we have forgotten: as citizens, we are
       responsible for what is really fundamental – our freedom – from which everything
       else – such as mere socioeconomic issues – only follows.
       Conclusion                                            
       In this paper, I have questioned Habermas’ critique of Arendt’s conception of politics.
       According to Habermas, Arendt’s ideas cannot deal with modernity as they exclude
       socioeconomicissuesfromthepublicdimension.However,IhavearguedthatHabermas
       failstograspArendt’sauthenticposition.IhaveshownthatArendt’scritiqueofthesocial
       well captures modernity and its pitfalls. Furthermore, I have argued that Arendt also
       suggestsushowtohealpoliticsfromitsmoderndecay.Inordertodoso,Ihaverecalled
       hernotionof‘respect’andheraccountofactionasa‘self-contained’concept.Thesecan
       lead us tothe polis:a journey back toAncient Greece and then right into thepresentto
       regain our freedom.                                   
       Acknowledgements                                      
                                                             
       IwishtothanktheDepartmentofPhilosophyatTrinityCollegeDublinforfundingmyPhDinmy
       firstyear.All‘TCDandUCDWorkinProgress’participantsfortheirhelpfulsuggestions.Lilian
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      14                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      Alweissforalwaysinspiringme,allthesupport,andconstantexchangeofideas.SamanthaFazekas
      forherconstructivecriticism.FarbodAkhlaghiforhisvaluableadvice.CaoilfhionnDoranforher
      detailed comments.SabinaRaimondo, Angelo Piscitello andSveva Piscitello for theirguidance.
                                                             
      ORCID iD                                               
      Francesco Piscitello https://orcid.org/0009-0005-0550-6953
      Funding                                                
      Theauthordisclosedreceiptofthefollowingfinancialsupportfortheresearch,authorship,and/or
                                                             
      publication of this article: The research conducted in this publication was funded by the Irish
      Research Councilunderaward number GOIPG/2025/7444.     
      Declaration of Conflicting Interests                   
      Theauthordeclarednopotentialconflictsofinterestwithrespecttotheresearch,authorship,and/or
      publication of thisarticle.                            
                                                             
      Notes                                                  
      1. On this point, also see Arendt’s reading of Kafka’s work as a reflection on the opposition of
       humanspontaneity to bureaucracy andnecessity (Arendt2007).
      2. Ofcourse,iftheexperts’mathsviolated,say,afundamentalrightofthecitizens,thenthatwould
       beupforpoliticaldebate,asfundamentalrightsarepartofhowwewantourcommunitytobe,
       that is,they regardour sharedworld. See nextSection.  
      3. Arjun Appadurai, ‘Thekey to understanding Trump? It’snot what youthink’, TheGuardian,
       27 July, 2025, https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2025/jul/27/trump-deals-
       trade-economy.                                        
      4. Forargument’ssake(namely,clarifying themeans/endsdistinction), wecanhereassumethat
       thereissuchanagreement.Ifthereisnot,thatwouldbeadebatablepoliticalissueconcerning
       how wewant our communityto be,as I explain below.     
      5. EllaSloane,‘“Ourcitiesaredying”:LargeturnoutatDublinhousingdemonstration’,TheIrish
       Times, 5 July, 2025, https://www.irishtimes.com/ireland/social-affairs/2025/07/05/our-cities-
       are-dying-large-turnout-at-dublin-housing-demonstration/.
      6. Onecouldraisetheempiricalquestionofwhatdroveeachoftheseindividualstoparticipateinthe
       protest in the first place, arguing that in many cases individuals join such protests precisely
       because of their wants and needs (in this case, finding decent housing). However, such a so-
       ciological analysis is beyond the scope of this paper. What I wish to emphasize is the philo-
       sophicalclaimthat,ifindividualstrulyuniteasawholegroup,theybecomethecryoftheCitizen
       againstthelossofpublicspace.Theparticipantsgivelifetoabodythatisnotdrivenbythewants
       andneedsofeachindividual,butbythewilltorestorethefoundationsoffreedom.Ifthepolisis
       dying, the only antidote is to consider such demonstrations – where we spontaneously join
       together–asarebelliontobringthepolisbacktolife.Iwishtothanktheanonymousreviewerfor
       helping me clarify thispoint.                         
      7. Nick Robins-Early, ‘How the world’s richest man laid waste the US government’, The
       Guardian, 4 February, 2025, https://www.theguardian.com/us-news/2025/feb/04/trump-
       elon-musk-federal-government.                         
                                                             
                                                             

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
       Piscitello                                     15     
                                                             
       8. JoeMiller&AlexRogers,‘ElonMuskspentmillionsonRepublicancandidatesdespitefeudwith
        DonaldTrump’,FinancialTimes,1August,2025,https://www.ft.com/content/a94f6b2e-42cd-
        4e2b-a782-ce15c25b87c2.                              
                                                             
       References                                            
       Agamben,G.1998. HomoSacer.Stanford University Press.  
       Alweiss,L.2025.“LearningtoSeetheWorldinWhichWeLive.”ContinentalPhilosophyReview
         58: 133-152.                                        
       Arendt, H.1958.The HumanCondition.The University of ChicagoPress.
       Arendt, H.1962.The Origins ofTotalitarianism. Cleveland& NewYork.Meridian Books.
       Arendt,H.1968.“OnHumanityinDarkTimes:ThoughtsAboutLessing.”InMeninDarkTimes,
         3-31. Harcourt Brace& Company.                      
       Arendt,H.1979.“OnHannahArendt.”InHannahArendt:TheRecoveryofthePublicWorld,edited
         byM.A.Hill. St.Martin Press.                        
       Arendt, H.1990a. OnRevolution.PenguinBooks.           
       Arendt, H.1990b. “Philosophy andPolitics.”Social Research57:74-103.
       Arendt,H.1994.“WhatRemains?TheLanguageRemains:AConversationwithGuntherGaus.”In
         Essays in Understanding 1930-1954: Formation, Exile, and Totalitarianism, edited by J.
         Kohn,1-23. Schocken Books.                          
       Arendt, H.2002.Denktagebuch. 1950-1973.Piper.         
       Arendt,H.2007.“FranzKafka,AppreciatedAnew.”InReflectionsonLiteratureandCulture,edited
         byS. Y.Gottlieb,94-109. StanfordUniversity Press.   
       Arendt, H. 2018. “Freedom and Politics, a Lecture.” In Thinking Without a Banister: Essays in
         Understanding 1953-1975, edited byJ. Kohn,220-44.Schocken Books.
       Aristotle. 1885. Politics.Claredon Press.             
       Aristotle. 1956. TheNicomachean Ethics.Harvard University Press.
       Benhabib,S.2003.ModernandPoliticalThought:TheReluctantModernismofHannahArendt.
         Rowman & Littlefield Publishers, Inc.               
       Bernasconi, R. 1996. “The Double Face of the Political and the Social: Hannah Arendt and
         America’s RacialDivisions.”ResearchinPhenomenology 26: 3-24.
       Bernstein, R. 1986. “Judging - The Actor and Spectator.” In Philosophical Profiles,
         221-37.University of Pennsylvania Press.            
       Cain,A.2024.“PoliticalFriendship,Respect,Community:HannahArendt’sDe-Materializationof
         Aristotelian Political Friendship.”Philosophy& SocialCriticism Onlinefirst.
       Canovan,M.1985.“PoliticsasCulture:HannahArendtandthePublicRealm.”HistoryofPolitical
         Thought6: 617-42.                                   
       Fazekas,S.2024.“ThisPhilosophicalTheoryCanHelpYouStopTakingCriticismPersonally.”The
         Conversation;3 April.                               
       Foucault, M.1994.Dits et Ecrits. Gallimard.           
       Foucault, M.1995.Discipline andPunish. the Birth of thePrison.NewYork: Vintage Books.
       Habermas,J.1977.“HannahArendt’sCommunicationsConceptofPower.”SocialResearch44(1):
         3-24.                                               
       Habermas,J.1989.TheStructuralTransformationofthePublicSphere:AnInquiryintoaCategory
         of BourgeoisSociety.MITPress.                       
                                                             

[PAGE 16]
                                                             
                                                             
                                                             
      16                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
      Held, K. 2022. Die Geburt der Philosophie bei den Griechen: Eine pha¨nomenologische Verge-
        genwa¨rtigung.Karl AlberVerlag.                      
      Luban,D.1979. “OnHabermas onArendtonPower.”Philosophy& SocialCriticism 1:80-95.
      Pitkin,H.F.1981. “Justice:On Relating Private andPublic.”PoliticalTheory 9:327-352.
      Villa,D.1996.“Arendt,Aristotle,andAction.”InArendtandHeidegger:TheFateofthePolitical,
        17-41. PrincetonUniversity Press.                    
      Villa, D.2021. Arendt. Routledge.                      
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             