[PAGE 1]
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
      Original Research Article                              
                                                             
                                         PhilosophyandSocialCriticism
                                         2024,Vol.0(0)1–23   
      Why   (and how)  statues matter                        
                                         ©TheAuthor(s)2024   
                                         Articlereuseguidelines:
                                         sagepub.com/journals-permissions
                                         DOI:10.1177/01914537241308112
      Richard John Stopford             journals.sagepub.com/home/psc
      DurhamUniversity,Durham,UK                             
      Abstract                                               
      In this paper, I consider the import of the metaphysics of statues to the decolonizing
      statuesdebate.Ontheonehand,thismayseemanoddstartingpoint:afterall,theissues
      surrounding decolonizing statues are political, moral and, perhaps, aesthetic. I agree;
      however, presuppositions about the nature of statues may well be shaping the political
      imaginaryaboutdecolonizingstatues.Indeed,whenexpressingpoliticalandmoralclaims
      such as ‘decolonizing statues erases history’, or that ‘decolonizing statues destroys
      objects that help us to remember a (bygone) past’, I suggest that, from a metaphysical
      pointofview,thisreliesonanotionofstatuesassingularobjects.Drawinguponmaterial
      constitutiondebatesinmetaphysics,Isuggestthatthinkingaboutstatuesasmultiple,co-
      locating objects, might deepen our theoretical understanding of decolonial activism
      becauseitallowsustothinkabouttherelationshipofstatuestohistoryandcultureina
      much more critical way. As such, my analysis is intended to extend our metaphysical
      understandingofdecolonialactivism.Furthermore,itstandsasachallengetoanyonewho
      thinks that certain effects to history and culture follow, metaphysically speaking, from
      decolonial activism.                                   
      Keywords                                               
      post-colonial theory, decolonial activism, statues, decolonizing statues, metaphysics,
      social ontology, critical ontology                     
                                                             
                                                             
        ‘The pastdidn’tgoanywhere’.UtahPhillips              
                                                             
        The Rhodes Must Fall (RMF) campaign and the Black Lives Matter (BLM) move-
      ments have galvanized decolonial activism concerning statues. This activism has been
      metwithvaryingdegreesandformsofresistance:fromthedesiretoprotectstatuesdue
      to explicitly pro-colonial attitudes, through to liberal concerns that statues are either
                                                             
                                                             
      Correspondingauthor:                                   
      RichardJohnStopford,DurhamUniversity,DurhamDH13LY,UK.  
      Email:r.j.stopford@durham.ac.uk                        
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 2]
                                                             
                                                             
                                                             
      2                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      low-priority or serve as useful reminders of a problematic past. Such resistance has
      resultedinthetheoreticalcontestationofstatuesinbothpopularandacademicoutlets.Itis
      unsurprising that these various contestations are more or less political and/or ethical in
      approach.1 After all, the problems of coloniality and its effects are first and foremost
      politicalandmoral. Withoutdisputingthatdecolonialactivismisirreduciblypolitical,I
      wanttoexplorehowmetaphysicalcommitmentsaboutthenatureofstatuesareinvolved
      in shaping the contours of the debate. Crucially these commitments are tacit and un-
      acknowledged. As such, their discursive and dialectical effects are going unnoticed. In
      thispaper,Iwanttomakethesemetaphysicalcommitmentsexplicitinorderthattheycan
      be critically assessed for their political consequences. Specifically, I want to show how
      these commitments can serve to truncate the horizon of political possibility vis-a`-vis
      decolonial activism.                                   
        Whenthesecommitmentsinthepopularanti-decolonialdebatearemadeexplicit,what
      emerges is a stolid, disenchanted metaphysics of statues. The anti-decolonial view as-
      sumesthatstatuesare(merely)aestheticandsymbolicobjects,enduringasdiscretehunks
      of matter apart from other objects, cut adrift from their own historical context. This
      solipsisticmetaphysics,bothsocialandhistorical,underwrittenbytheirbeingessentially
      justbitsofmaterial,contributestoconservativeapproachestostatues.Ontheonehand,as
      hunks of matter, and nothing more, statues are themselves materially innocent of the
      historiesthatdecolonialactivistsattachtothem.Preciselybecauseofthisinnocence,they
      mustbeallowedtoendureasitemsofaestheticandheritagevalue.Ofcourseitshouldbe
      notedthatheritageitselfhasahistorywhichislinkedtotheideologicaldevelopmentof
      theEuropeannation(Smith2006:17-18).Itisalsoapracticeinwhichconservatismand
      elitism can camouflage itself (Ibid: 17). As such, arguably, heritage is not innocent of
      colonialism. There are also liberal conceptions, which at least take more seriously the
      colonialimportofstatues.Nevertheless,theyseestatuesas(merely)symbolicproxiesor
      mementosofaproblematicpast–apastofwhichtheyarestillinnocent.Again,thisisat
      least in part due to a metaphysics of statues as just discrete hunks of matter, in no way
      metaphysicallyboundtoanongoingpost-colonialreality.Theaimofthispaperistoshow
      that, at a metaphysical level, these approaches to statues are potentially misguided,
      becausethereareotherpotentialpositionstobehadaboutthemetaphysics.Thispotential
      returns as decolonial possibility.                     
        Indeed, contrary to this metaphysics, I want to present a metaphysics of statues that
      helpsmakesenseofwhystatuesmightbesuchacrucialsiteofcontestationfordecolonial
      activists.2 As Rahul Rao argues, far from this disenchanted model, statues are pleni-
      potentiaries of hegemonic psychical and libidinal energy: phallic protuberances which
      emergeoutofthefabricofsocialspaceandwhicharepurposefullydeployedtodemarcate
      and coordinate the structure of hegemonic ‘public space’. Precisely because of their
      representational relationship to colonial figures, statues persist as totems or fetishes, of
      colonialpowerfordecolonial,liberalandpro-colonialactorsalike.Inthispicture,rather
      thanbeingmereobjectdesiderataofabygonepast,deadenedasthematerialoutofwhich
      they are constituted, statues are dynamic, protean manifestations of enduring post-
      colonial socio-political configurations.3 I think Rao is right; this paper is an attempt
      toprovideananalyticalmetaphysicsthatspeaksdirectlytothisvisionofstatuesandtothe

[PAGE 3]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                        3      
                                                             
                                                             
      decolonialactivismmobilizedbythisvision.Indeed,IwanttospeaktoDoreenMassey’s
      vision of (public) space as irreducibly dynamic and relational, functional of the social
      practices:                                             
                                                             
        [I]nsofar as they ‘work’ at all places are still not-inconsiderable collective achievements.
        They are formed through a myriad of practices of quotidian negotiation and contestation;
        practices, moreover, through which the constituent ‘identities’ are also themselves con-
        tinuallymoulded.Place,inotherwordsdoes–asmanyargue–changeus,notthroughsome
        visceralbelonging(somebarelychangingrootedness,assomanywouldhaveit)butthrough
        thepractisingofplace,thenegotiationofintersectingtrajectories;placeasanarenawhere
        negotiation is forceduponus.(2005: 306)              
        Echoingthis,Iwillarguethatthebeingofstatuesisdeeplyenmeshedinthematerial
      formulationofsocietyassuch.Indeed,farfrombeing‘proxies’orfigurativeexpressions
      (metonyms/synecdoches)ofcolonialpower,theyaremateriallymanifest,nodalpointsin
      the latticework of ongoing (post-)colonial power relations. Indeed, it is through the
      materialcongealmentsofhegemonyinobjecthoodthatthisrelationalityobtains.4Statues
      arefigureheadobjectswhichmapthevectorsalongwhichhegemonicpoweroperatesand
      through which public spaces maintain their colonial imprint.
        These ideas may be grounded theoretically, I argue, in an analytic metaphysics of
      objects. The rhetorical value of this is not merely a kind of clarity, but to show that
      decolonialactivismandtheory,whichtendsnottodelveintoanalyticmetaphysics,may
      garnersupportinthisareatoo.Tothisend,ImobilizeJohnHeil’sanalysisofthe‘material
      constitution’ debate concerning the metaphysics of statues. He argues that the seeming
      singularity of a material object – that is, the idea that the statue of Colston, toppled in
      Bristol,isjustoneobject–issomethingofaphenomenologicalillusiontobedispelledby
      metaphysics. Careful analysis of the statue requires us to think that a statue is, in fact,
      multipleobjects.5Furthermore,tomakesenseofthismultiplicity,Heilcontendsthatother
      objects’ material reality, beyond that which makes up the statue, is involved in consti-
      tutingthematerialrealityofthestatue.Assuch,therelationsbetweenstatuesandtheir
      objectenvironmentareco-constituting.Thefirstsectionofthispaperaimstomakesense
      of this metaphysics of objects.                        
        Inthesecondpartofthepaper,theco-locationviewisappliedtotheorizetheidentity
      conditions of a ‘colonial object’. This ontology helps explain why decolonial activists
      consider statues so important for decolonization. Although decolonial activism is, of
      course, a political activity and can derive sufficient justification in that domain, the
      metaphysics offered here extends our theoretical understanding of statues, further
      challenginganti-decolonialviews.Ifstatuesareseenassingularentitiesfullyconstituted
      bytheirmaterial,theymaybeconsideredpoliticallyinnocentand‘merelysymbolic’of
      theircolonialhistory.6However,theviewofthe’colonialobject’rejectssuchinnocence,
      emphasizingthatstatuesarevanguardentitiesinthematerialconfigurationofthe(post-)
      colonial present.                                      
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 4]
                                                             
                                                             
                                                             
      4                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      I Statues: A paradoxical entity                        
      InAdorno’sthought,wheretheaestheticandpoliticaldomainsaredialecticallyentwined,
      the idea that (political) reality might be contradictory, or paradoxical, stands as starting
      point.Moreover,suchparadoxesarenottobeanalysedaway,butgraspedassomething
      complex about theway that (political) reality isinmanifest materialtension with itself.
      ForAdorno,artworks are‘non-identical’tothemselvesAdorno(1997:158):‘Artworks
      areself-likenessfreedfromthecompulsionofidentity’(Ibid:166).Thisisacontradiction.
      After all, how can an object not be the same as itself? This is not a paper on Adorno’s
      aesthetics,buttheshapeofhisresponseisinstructiveforthediscussionhere.Anexample
      ofhowartworksarenon-identicalemergesintheirrelationshiptocommodification.7On
      theonehand,artworksareperfectcommodities:withouttheirvaluebeingdeterminedby
      use,orexchangeabilityonalike-for-likebasis,theyexistaspurecyphersofcapitalflowin
      theartmarket.Andyet,ontheotherhand,theyareoneoftheonlymomentsofresistance
      leftinlate-Westerncapitalismpreciselybecausetheiruniqueinscrutabilityresiststhekind
      of instrumental rationality upon which capitalist exchange is predicated. After all, any
      particularartworkisnotidenticaltoanythingelseofitsownkind,evenotherartworks.
      Hence, artworks, for Adorno at least, are dialectically contradictory: they are perfect
      commodities;theyareperfectlyimperfectcommodities.Thiscontradictionisnotatrivial
      contradiction,butsomethingcomplextobeunderstoodaboutthenatureofthebeingof
      artworks.                                              
        Analytic philosophy, by contrast, rarely perceives contradictions in the world and
      entertainsthemjusttotheextentthattheycanbeexplainedaway.Afterall,contradictions,
      aside from having devastating consequences in classical logic, tend to not be very
      common sensical, and analytic philosophy generally appreciates common sense in its
      analysesandexplanations.Despitethis,whilstanalyticmetaphysicianshavenotengaged
      with the contradictoriness of artworks more generally, they have noticed that the
      metaphysicsofstatuesseemscontradictory.Moreover,thisisnotseenasanaestheticor
      politicalcontradiction,butafundamentalmetaphysicalcontradictioninthenatureofthe
      beingofanobject.Indeed,theveryfactthatevenanalyticphilosopherscanbespooked,as
      itwere,bystatues,tellsusthatthereissomethingunusualaboutstatues.Ontheonehand,
      theoreticallyspeaking,statuesarelikeanyotherobject,andthemetaphysicalanalysisthat
      followscanberolledoutassuch.Inthisregard,statuesareexactlynotspecial;theyare
      meregatewaystoasetofgeneralmetaphysicalissuesaboutobjects.However,Ithinkitis
      no accident that it is statues which have provoked metaphysicians to analysis precisely
      because statues are weird.                             
        Mostfunctionalobjectsdisappearintothebackgroundnoiseofeverydaylife:tables,
      chairs,cars,etc.Thesearecommonobjects,seeminglyexhaustedbyfunctionandutility;
      metaphysiciansareoftenhappytooffermateriallyreductiveanalysesofsuchobjects–if
      theybotherwiththematall.8Conversely,otherkindsofobjectssuchasmusicalworksare
      notoriouslytrickyandtendtobecordonedoffasspecialinterestcaseswithinanalready
      specialistdomainofphilosophy,namelyaesthetics.Statuesstandsomewhereinbetween
      theseextremes.Theyarepartofeverydaylifeinawaythatotherartobjectstendnottobe.
      They are also as seemingly simple as any other material object like a chair or a table –
                                                             

[PAGE 5]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                        5      
                                                             
                                                             
      unlike musical works, say. Despite this, there is something manifestly different about a
      statuetothefunctionalobjectstheyresembleintheirbrutemateriality.Ontheonehand
      theyareoftenfamiliartothepointofinvisibility;theyareoftenpassedbywithoutnotice.
      Infact,theyarelesspresentthanthebuildings,roadsandcobble-wayswithwhichtheyare
      surroundedbecausetheyare,functionallyspeaking,useless!Intheiruselessness,ifthey
      catchourattentionatall,theyappearasghostsofbygoneeras,entombedinaslowertime
      about which the kinetic energy of modern life swirls. And yet, a moment’s reflection
      revealsanobjectexplodingwithexcessmeaningandhistory:animposingmanifestation
      of hegemony, marshalling and coordinating the life which flows about it. Whilst
      metaphysiciansmightnotcatchtheweirdnessintheseterms,Ithinktheyintuititinthe
      cleartensionbetweenastatue’smaterialsimplicityandamanifestsenseofitscomplexity.
        Indeed, it is in the basic tension between simplicity and complexity that metaphy-
      siciansmobilizetheirenquiry.Whenconsideringthestatue,thereisclearlyjustonething:
      a lump of bronze. Indeed, we may refer to the thing as a ‘lump’. The term ‘lump’, in
      analyticjargon,isa‘sortal’:itisawordthatenablesustopickoutandcountobjects.9To
      use sortal terms communicatively, there must be application conditions based on the
      identity conditions of the objects in question. In other words, if I am to talk about the
      numberoflumpsofbronzeinapark,thelogicofthetermneedstobesuchthatitcanbe
      consistently applied to some set of objects and not others; lumps must be ontologically
      amenable to being counted. What exactly is a ‘lump’such that it can be identified and
      counted?                                               
        Lumps are just objects whose identity depends on the mass of matter of which they
      consist.So,Icansmeltdownalumpofbronzefromacuboidshapetopuddleshape,andit
      isstillthesamelump.Indeed,itistheverymassthatalumpconsistsinthatmakesitthe
      lumpthatitis.Ontheotherhand,Icantakeacuboidlumpofbronze,divideitandmake
      twolumps.Thefirstlumpisnowannihilated,andIhavetwonewlumpswiththeirown
      massesinitsplace.Moreover,ifIdividethecuboidlumpintotwosmallercuboids,Ido
      not have the same lump despite being the same shape. Metaphysically speaking, the
      identity of some particular lump depends on that mass out of which it is materially
      constituted and not the shape.                         
        Yet it is also said that the thing is a ‘statue’. Thinking in terms of application and
      identityconditions,whatistheprimafaciemetaphysicalanalysisofstatues?Inorderthat
      somestatuebethatverystatue, ithadbetterlookjustasitdoes.Ifthestatueissmelted
      down,itcouldnolongerbesaidthatthissmeltedobjectisstillthestatue–yetitwouldstill
      bethesamelump.Statues,inorderthatIcantalkaboutthem,identifyandcountthem,
      require their shape. It is in virtue of this straightforward, relatively uncontroversial
      metaphysicalanalysisthatthereisaseemingparadox.Therearetwoidentifiedobjects,a
      ‘statue’anda‘lump’withdifferentpersistenceconditions,yettheyaremadeofthesame
      material;hence,thereisjustoneobject.Statuesareweirdbecausetheyaretwothingsand
      onethingatthesametime(Rea1997:xxv).Moreover,thattensionisclearinthecaseof
      statuesinawaythatitisperhapsnotwithotherobjects;hence,itisthesubjectoftheir
      analysis.                                              
        This metaphysical discrepancy needs some explaining; there are competing expla-
      nations.10Onesetofexplanationsisgoingtotakethisparadoxicality,thisweirdness,and

[PAGE 6]
                                                             
                                                             
                                                             
      6                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      try to explain it away through metaphysical theory. The result will be a metaphysics in
      whichcommonsenseprevails:thesingleentityIseebeforeme,thestatue,isreallyjust
      one object. After all, I do not see two objects; I see one. I suggest that this is the
      metaphysicsofstatueswithwhichconservativeandliberalthinkersareoperating.Indue
      course, I will consider an alternative analytic theory which, somewhat atypically, holds
      ontotheweirdnessofstatues:theyareirreduciblycomplexinsuchawaythattheirreality
      needsakindof‘decoding’.Statuesarenotsimplyastheyappear;thereistrulymorethan
      meetstheeyetothestatue.Moreover,thatthiscomplexityisfunctionalofthemateriality
      of their socio-cultural and historical context.        
      II ‘Singularity’ and ‘Dependency’: metaphysics, politics and
      history                                                
                                                             
      In this section, I consider two answers to the paradoxicality of statues which, in effect,
      seektoexplainawaythestrangeness–andbyextensionanysimilarstrangenessaccruing
      tootherobjects.Iwilllabelthemboth‘singular’views.Thatis‘statues’and‘lumps’,in
      somewayorother,arereallyjustonething.Assuggested,thisviewispre-theoretically
      intuitive because it’s hard to see how an object, such as ‘a statue’, can be two things.
      Whether or not this is the right metaphysical approach is not the concern here. Rather,
      insofarasthisisthemostintuitiveapproach,itislikelytobeoperativeinthedecolonizing
      statues debate, precisely because that is a popular political and/or moral debate, not a
      technicalmetaphysicaldebate.Ithenshowthatthinkingaboutthemetaphysicsofstatues
      as singular entities shapes our thinking about how statues and history relate meta-
      physically.Iwillarguethatthinkingaboutstatuesas‘singular’entities,resultsinaview
      ofhistory‘depending’onstatues.Crucially,thinkingabouthistorydependingonstatues
      will stand as reasons for arguing against decolonizing statues – whether you are sym-
      pathetic to decolonial activism or not. In other words, unspoken metaphysical com-
      mitments are guiding the contours of the political debate.
        Themostobviouswaytoexplainawaytheparadoxicalnatureofstatuesistoconflate
      thetwoobjects:thestatueisstrictlyidenticaltothelump.11Thisisthequickestwaytoa
      ‘singular’analysisofstatues:statuesandlumpsareoneandthesamething.Asmuchas
      thismightappearintuitivethereareimmediatemetaphysicalworries.Statuesandlumps
      havedifferentpersistenceconditionsasdiscussedinsection1.Itisonthatbasisthatthey
      maybeidentified,countedandtracked.Thisideaiscodifiedinanimportantmetaphysical
      principle:theindiscernabilityofidenticalswhichsaysthatiftwoobjectsareidenticalthen
      any property of one is a property of the other. Therefore, by logical contraposition, if
      objectshavedifferentproperties,thentheyarenotidentical.Thisfoundationalprincipleof
      metaphysicalidentityrequiresthatwedistinguishstatuesandlumpsbecausetheypersist
      differently.                                           
        Tomaintainsingularity,anotheroptionistodistinguishstatuesfromlumps,butassign
      them different levels of reality. Lumps are real, but statues are not. Statues are merely
      mental constructs, and when we point to a statue, we are really pointing at a lump of
      matter.Thisrevealstoustheontologicalpriorityofthelumpoverthestatuebecausethe
      lumpconstitutesthestatue.Moreover,thelumpisanempiricallyrespectableentity.IfI
                                                             

[PAGE 7]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                        7      
                                                             
                                                             
      saythatthestatueisbothdistinctfromthelump,andreal,whatrealitydoesithavebeyond
      its material basis in the lump? Empirically, none!12 Although we can conceptually
      distinguishstatuesfromlumps,thestatuehasnomaterialexistencebeyondthelump.To
      claimotherwisewouldrequireadditionalmaterialbeingthatdoesnotexist.Therefore,the
      lump is real, but the statue is not. To argue that both are real is to mistakenly ‘double-
      count’theonlyrealobject:thelump.13Ifthisisright,commonsensehasprevailed:statues
      are singular entities.                                 
        Beyond the analytical technicality, what we have arrived at is the disenchanted
      metaphysics of statues mentioned before: trenchantly empirical; hostile to complexity;
      exhaustively scientific and committed to a somewhat sterile, lifeless metaphysics of
      quantification,thatis,countability(andexchange).Moreover,thespecificresponsetothe
      seeming weirdness of statues becomes a general lesson about objects as such. Statues/
      objects are discrete, simple islands of matter, enduring through time and space, and in
      isolationofeachother.Ultimatelystatues/objectsexistasmere‘furniture’,populatingour
      environmentjustasitsuitsandpleasesus(notethatinthepublicsphereitistheusesand
      pleasures of people with public power that pick out the furniture). Of course, this is an
      entirelyrhetoricalrenderingofthemetaphysics;themetaphysicsisnottherebywrong.14
      However, I do think the rhetoric captures something true about the metaphysics and is
      very important to the statues debate.                  
        The critical point is that the way that we do metaphysics expresses something ex-
      istentialabouthowwefindtheworldandourselvesmeaningful.Inotherwords,thekind
      ofmetaphysicsweattachtoisnotjusttheresultofargument,althoughitisamenableto
      some degree of argument. Rather, the metaphysics that attracts us is, ultimately, I think
      whatspeakstousexistentially.Thisisprovocativeformetaphysicianswhotendtoseethis
      asapurelyrationalinquiry.Nevertheless,therhetoricaboveisanattempttocapturean
      existentialrelationshiptoobjectshardcodedintometaphysicalcommitmentsaboutthem.
      Indeed,itisarhetoricthatreflectstheculturaldispositiontoobjectsfoundinsecular,late-
      Westerncapitalistcultures,governedastheystillarebypopulistscientism,consumerism,
      domination of nature and atomistic individualism. The point is that people think about
      statuesastheydo,notbecauseofmetaphysics,butbecauseofculturalrhetoricandlogic
      of objects. What I am doing is making explicit how the metaphysics works for such
      a view.                                                
        Indeed,whatisimportantisnotwhetherthemetaphysicsisright,butratherhowthis
      commonsensemetaphysicsisplausiblyoperativeincontemporarypoliticalcontestations
      overstatues,preciselybecauseitfitstheculturalcommonsenseandrhetoricofobjectsin
      general.In‘singular’positionsstatuesaresimpleobjects.Thereisoneobject:alumpof
      material. Crucially, I now want to show that this singularity configures the relationship
      betweenhistoryandstatuessuchthathistory‘depends’onstatues.15Itisatthispointthat
      weshiftfromthemetaphysicsassuchtothepoliticalimportofthosemetaphysicsforthe
      statuesdebate.Toappreciatethismovefrompuremetaphysicstothepolitical,weneedto
      seehowthissingularmetaphysicsofobjectsunderwritesvaluejudgements.Hence,Inow
      wanttoconsiderhowwemightevaluatestatuesaesthetically,artistically,politicallyand
      historically in the context of a metaphysics of objects committed to singularity. What
      becomesclearisthat,ifstatuesarejustlumps,thatis,singularentities,theycannothelp

[PAGE 8]
                                                             
                                                             
                                                             
      8                             Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      buthaveaverylimitedroleinhistoricaltruths.Inturn,thishaseffectsfortheimportance
      of statues when thinking about decolonizing.           
        Whenevaluatinganobject,wemightask‘invirtueofwhat?’issomejudgementtrue.16
      Thisapproachtoevaluationfocusesourattentiononontology,ontologicalcommitments
      andhowthingsaresuchthatsomeevaluativeclaimistrue.Thisapproachisgoingtobe
      usefulasitdirectsourattentiontohowstatues(aslumps)participate,ornot,inthetruthof
      historicalclaimsmadeaboutthem,claimswhichareattheheartofthestatuescontroversy.
      Consider the following judgements concerning statues: empirical judgements such as
      ‘Thisstatueisonemetretall’;artisticjudgementssuchas:‘Thisisasignificantexampleof
      neo-classicalsculpture’;historicaljudgementssuchas:‘TheDeathofCleopatra’(1876)
      was sculpted by Edmonia Lewis and socio-political judgements in which statues have
      playedanimportantrole:‘AugustaSavage’sLiftEveryVoiceandSing(1939)isimportant
      becauseitisoneofthefewsculpturesbyanAfrican-Americanwomancommissionedfor
      the 1939 World Fair’. Now, assuming metaphysics of singularity about statues, what
      might make these claims true?                          
        The case is relatively simple for an empirical claim about the lump. That a statue is
      materiallyextendedinthewaythatitismakestruethatitis‘xcmtall’.Butpursuingthis
      kind of strategy, things are immediately more complicated when considering historical
      claims.AsMarkSagoff(1978)argueswhenconsideringissuesofstatuerestoration,the
      lump, to the extent that it persists, might bear the historical property ‘having been
      fashionedbyEdmoniaLewis’.Butashenotes,thisisalreadyprecarious.Whathappens
      if Cleopatra’s arm is broken off and is integrally restored to its original appearance by
      someoneotherthanLewis?Thelumpisnowanamalgam;itisnolongeruniformallythe
      work of Edmonia Lewis. It is no longer true that ‘this statue is Lewis’ work’. This is a
      historicalproperty,anddamage,thenrestoration,tothestatuehasdestroyedthisproperty.
        Ifwe care aboutLewis’art, we lose somethingimportant when astatueisintegrally
      restored with non-original materials and labour. Indeed, Sagoff argues that integral
      restorationerasesthehistorypreciselybecausethestatue’shistoricalpropertiesdependon
      its remaining in its ‘original’ state. Such a view of statues seems to underwrite an es-
      peciallyprecariousaccountofart’srelationshiptohistory.Sagoffisbasicallycommitted
      tothesingularitythesis:statuesarejustlumpsofmaterial,andallthatalump,byitself,
      may materially secure about a statue are its empirical properties. Historical properties,
      imbuedbyworkonthelump,cling,asitwere,toitasthestatueisprojectedforwardin
      time.Overtime,Lewisherselfdisappearsintohistory,andtheonlythingmaintainingthat
      history isthe fact that no tolerable changehappens tothe lump –such asa scratch…or
      somegraffiti.Thepointisthatourholdonhistory,andourcontactwithit,isprecarious:it
      all depends solely on the statue’s materiality, being as it is just a lump.
        While we may still remember an artist’s work, the loss of historical properties of
      cultural artefacts is a real concern. Our relationship with history also suffers as our
      sensuouslinktothepast,bywayofhistoricalartefacts,isalsoeroded.Whenlookingata
      statue,weseesomethingtheartistmadeinthepast,anditaffordsusatransitivelinktothe
      artist and their historical circumstances. But this link is fragile, and integral restoration
      practicescanjeopardizeit.ThisisattheheartofSagoff’sconcernaboutpreservationand
      restoration practices.                                 

[PAGE 9]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                        9      
                                                             
                                                             
        What about a claim concerning the political and historical importance of Augusta
      Savage’s statue? This is clearly even more precarious given the singularity and de-
      pendencyviewabove.Onthismetaphysicalview,allwehaveleft,materiallyspeaking,of
      Savageisherwork.Moreover,ifthisworkisreallyjustahunkofmaterial,thenitcanonly
      directlymaketrueclaimsthatdependonthatmateriality.Claimsthatconcernthesocial
      history about itself are simply not made true by the lump itself. Clearly then, the ‘de-
      pendency of history’ on the statue is, metaphysically speaking, a very weak form of
      dependence–whilstthehistoryisneverthelessveryimportanttousculturally.Indeed,the
      point is that it is not, as it were, metaphysically robust, precisely because we stand as
      intermediariesbetweenthepastandthestatue,linkingthetwo.Ifthestatuedisappears,or
      westopmakingthatlink,thepastislost.Theobjectswhichmaketrueclaimsconcerning
      the political importance of Savage’s work are lost to history precisely because they are
      historicalstatesofaffairs.Cruciallythen,onthisview,inthematerialabsenceofhistory,
      thestatueoperatesasakindofproxy.Inthisway,ourlosthistoriesendureonlyindirectly,
      bywayofthisproxy.Whatemergeshereisaviewofthelump(/statue)asanavatarofthe
      past,dressedupinanepiphenomenalcloakofhistoricalproperties,allofwhichmaybe
      lost with even the slightest carelessness – let alone decolonial activity such as graffiti,
      dissemblance and revisionary restoration.              
        Theideaofstatuesasjustsingularlumpsofmaterialuponwhichhistory‘depends’in
      themannerdiscussedhastwoconflictingaspects.Ontheonehand,statuesareextremely
      importantastheyareavatarsofhistorypreciselybecausethehistoricalcircumstancesout
      of which they are produced have disappeared to time. And yet, even as they bear the
      weight ofa historylost totime, they are also innocent of that history precisely because
      theyare‘justlumpsofmatter’.So,inanothersense,theyarenotsoimportant.Ifoneis
      disposedtoworryingaboutcolonialismanditsenduringlegacies,perhapsonethinksthat
      wemustholdontostatuespreciselybecausetheyserveasremindersofadangerouspast
      whilstnotactuallybeingthatdangerouspast–afterall,thatpastis‘longgone’.Oreven:
      surelytherearemoreimportantthingstoworryaboutvis-a`-viscolonialismthanhunksof
      metal in a park.                                       
        This,then,is‘thedependencyview’,bolsteredbyapre-theoreticalconsistencywitha
      singular metaphysics of statues. It is easy to see how these positions might shape the
      political imaginary about statues and decolonial activism. Exactly resembling Sagoff’s
      injunction against integrally restoringstatues–because it erases itsimportanthistorical
      properties,confusingourrelationshiptothepast–decolonialactivismissaidtowillfully
      erase historical properties; it severs our precarious relationship to the past.17 From the
      liberalpoliticalposition,decolonizingstatuesdestroystheseavatarsofa(racist)pastthat
      weshoulddowelltoremember.Atthispoint,itisworthnotingthatthisideaissomewhat
      glibonitsownterms.AsZeynepÇelik’scarefulanalysisofparticularinterventionsinto
      specific colonial statues demonstrate, a colonial statue might survive in public memory
      throughitsabsence:‘ThephysicalabsenceofDucd’Orle´ansthusdidnotdeletecolonial
      memoryinAlgiersbutcontinuedtotriggeritinunpredictablewaysinAlgeriaandFrance
      alike’ Çelik (2020: 716). Indeed, intervention is itself a complex event, the results of
      whichcannotbedeterminedbyanyparticularpartyinadvance(Ibid:723).Nevertheless,
      thepopularnarrativepersiststhattheopticsofaracisthistory,whichdependsonstatues

[PAGE 10]
                                                             
                                                             
                                                             
      10                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      for its continued presence, is thereby reconfigured as less racist, when statues are re-
      moved, dissembled or destroyed. It is, as Mary Beard complains, a ‘photoshopping’ of
      history.However,ashasbeenpointedout,evenonitsownterms,itisnotobviouswhois
      photoshopping what: plenty of Rhodes’ contemporaries, including Oxford scholars,
      contestedhisgreatreputation(Drayton2019:664-5).Itisobviouswhypeoplewhotreat
      colonialhistoriesastriumphantepisodesinacountry’shistoryareagainstdecolonizing
      statues. However, I think the singular/dependency configuration also speaks to the po-
      liticalpositionofanyonewhohasthethought‘leavestatuesalone’:statuesarejustlumps
      ofmatter;what,afterall,didtheydowrong?18Eachofthesepoliticalpositions,intheir
      different ways think that history is precarious and statues, as lumps of matter, are rel-
      evantly, that is, materially, innocent of that history.
        If this were the only way to think about statues, perhaps we just shrug: this is their
      relationshiptohistory;themetaphysicsistherebymoot,andallrelevantcontestationtakes
      placeinthepoliticalandethicaldomains.Itisnot,however,theonlywaytothinkabout
      the metaphysics of statues and thinking otherwise allows us to think about the in-
      volvement of statues with politics and history in a very different way.
      III ‘Co-location’, ‘multiplicity’ and ‘mediation’      
      There is another way to think about the paradoxical status of statues as ‘co-locating/
      coincident objects’.19 Under this view, statues are entities consisting in multiple, rather
      thansingularobjects.Crucially,aswewillsee,thinkingaboutstatuesasmultipleobjects
      allowsustothinkabouttheirrelationshiptohistorydifferently,as‘mediated’ratherthan
      ‘dependent’, and in a way that helps make sense of decolonizing activism over statues.
      Indeed,ifweweretoprovidearhetoricofobjectsundertherubricofco-location,statues/
      objectsarestillmaterialentities,ofcourse;nevertheless,theyarethesitesthroughwhich
      therelationaldynamicsofsocio-cultural,politicalandhistoricalstatesofaffairsconverge.
      Inthisway,objectsarecomplex,jostlinghivesofpoliticalenergy,microcosmsofsocial
      tensionandcontradiction.Farfromthelifeless,inanimacyofdisenchantedmatter,objects
      arethelightningrodsthroughwhichsocialenergyismanifest,managedandinvigorated.
      Indeed,thissocialenergydoesnotmerelyrovethesurfaceofobjects,asinthesingular
      dependence view; it is constitutive of the object as such. The tension between lifeless
      materialityandexplosivesocialcomplexityissoapparent,soimmanent tothebeingof
      statues.Statuesarespecialfordecolonialactivistsbecausetheirpoliticalactivityisadirect
      harnessing of this tense complexity; activists interrupt and intervene on the flow of
      hegemonicpowerasitmanifestsandarticulatesitselfthroughthelatticeworkofstatues.
        Tounderwritethisrhetoricwithametaphysicalpicture,Iintroduceathirdobject(in
      additiontothe‘statue’andthe‘lump’)totheanalysis:‘thecolonialobject’.20Itturnsout
      thatontheco-locationviewhistorydoesnotmerelydependonthestatueasabove.Rather,
      it‘mediates’thematerialityofthestatue.21Whatexactlythatmeanswillbecomeapparent
      induecourse.Theupshot,however,willbethathistorymaybemoremateriallyrobustin
      certain respects than the singular views provide for; moreover, the statue as a material
      entityisfarfrominnocentofthathistory.Italsomeansthatwhilststatuesareavatarsof
      hegemoniccolonialpower,theyaresimultaneouslyfocalpointsofvulnerability:attacka
                                                             
                                                             

[PAGE 11]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       11      
                                                             
                                                             
      statue, and one attacks the power network of social arrangements of which it is a
      functionalexpression.Assuch,thismetaphysicsmaybemobilizedtohelpunderwritethe
      theoreticalbasisofcontemporaryanti-racistanddecolonialcontestationsofstatues,like
      Colston in Bristol, Rhodes in Oxford or Churchill in London.
        To make the metaphysical case, I return to analysis. Consider again the paradoxical
      natureofstatues.Leibniz’lawdemandsthatwedistinguishstatuesfromlumps.AsJohn
      Heilputsit,ifwesaythatobjectsareentitiesthatbearproperties(2003:172),then,insofar
      as statues and lumps have different modal and historical properties, they are distinct
      objects(ibid:181–192).22Thatthematerialconstitutesboththelumpandthestatuedoes
      notbyitselfmeanthattheyaretherebyidenticalobjects,orthatImustfavourtherealityof
      oneovertheother.Theoutstandingissueforeithertheidentitytheoristortheanti-realist
      about statues will doubtless concern the issue of double-counting. Here Heil has an
      elegant solution that enables me to theorize the reality of ‘the colonial object’.
        Themainconcernisthatthereisn’tanything–technically,noadditionofbeing–that
      makes a statue more real than a lump of clay. Heil has two arguments that address this
      concern,whichIusetointroducethe‘colonialobject’.23InFromAnOntologicalPointof
      View, Heil attacks what he calls ‘picture theorizing’ (Ibid: 5–7). The main idea is that
      muchofanalyticphilosophy(and,Ithink,culturallogicmoregenerally)isimplicitlyor
      explicitly committed to the idea that realism involves some kind of isomorphic corre-
      spondencerelationshipbetweenlanguagetermsandwhattheyrepresent.24Forexample,I
      mayberealistaboutsomeproperty-talkifftherecorrespondstothatproperty-talksome
      property. If there is no such correspondence then there follows some form of elimina-
      tivism or anti-realism. This tacit assumption revolves around the idea that to the extent
      thatIcantalkinrealistterms,thereneedstobeapicturingrelationshipbetweenlanguage
      and world: a discrete entity (object or property) for any realist commitment. This idea
      drivesthesingularpositionscanvassedabove.Heilarguesthatthereisnoreasonwhywe
      ought to hold this view, not least because there are other choices available (Ibid: 9).
        Hissecondargumentbuildsonthisidea.Jettisoningpicturetheorycommitments,there
      isawaytosolvethedouble-countingproblem:thereisawayinwhichthereismoretothe
      statue than the lump, materially speaking, that is, there is an addition of being which
      standsasadifferencethatmakesadifference.Heilputsthepointmodally.AnneWitney’s
      Charles Sumner statue currently sits in General MacArthur Square. Now imagine a
      nomologicallywell-formedpossibleworldinwhichthestatueistheonlythingthatexists.
      Heilarguesthatinsuchaworldthe‘statue’hasreallydisappeared.Crucially,however,it
      hasdonesowithoutanymaterialchangetothelump.Itiseasytomisunderstandthepoint
      here:ofcourse,ifyoutakethebeingsoutoftheworldonwhosemindednessthestatue
      depends, then the statue disappears. This seems like the anti-realist position again.
        But Heil’s point is not that: crucial to the argument is a view of language and truth
      beyond analytic correspondence, that is, beyond picture theorizing. The addition of
      materialbeingthatconstitutestherealityofthestatueconsistsinthematerialityofsocio-
      culturalandhistoricalrealityaswellasthematerialityofthelump(Ibid:189).Anditison
      thesematerialbasesthatImaydistinguishtherealityofthestatuefromthelump.Heil’s
      view is a non-analytic truthmaker theory: we are entitled to realism about anything
      involved in a true claim. However, what is true need not be so only in virtue of some

[PAGE 12]
                                                             
                                                             
                                                             
      12                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      discrete, corresponding state of affairs. Truths about statues involve lumps and the
      material configurations of socio-cultural and historical states of affairs.When I point at
      whatmakestruetheclaim‘thisisastatueofCharlesSumner’,Icannotjustpointatthe
      lump,Imustpointatthelump,atourselves(asmaterialbeingsgroundingnormativestates
      of affairs), and, as it were, the vast swathes of material reality which nest the discrete
      materialityofthelump.Thisdoesnotmakethestatueanylessreal,itsimplymakesthe
      material conditions upon which its reality depends vastly more complex.
        Ithinkitworthnotingthatthisisaremarkablethingforananalyticmetaphysicianto
      do.Heilstayswithandunderstandsthecomplexity,ratherthanexplainingitaway.And
      thisunderstandinginvolvesakindofrealismaboutsocialcontradictionmanifestinginthe
      complexbeingofstatues:theyareonething;theyaremanythings.Moreover,themany
      thingsthat‘statues’areresultsinentitiesthatareintensionwitheachother.Statuesand
      lumpsaredifferent kinds ofentities andthey do notpersist, live even,inthesame way
      despite co-inhabiting the same material space. These co-locating objects obtain to the
      extent that they are mediated by different material configurations of socio-cultural and
      historicalstatesofaffairs.‘Mediation’beingawayofconceptualizinghowsocio-cultural,
      political power relations are grounded in objects. Finally, whilst the metaphysics of
      singularityattemptstoexhaustourunderstandingofstatuesbybleedingthemdryoftheir
      life, this metaphysics galvanizes statues, demonstrating that understanding statues re-
      quires socio-cultural and historical engagement and critique.
        Thisdiscussionprovidesanoutlineofhowwecanunderstandtheontologyofstatues.
      This argument applies to objects in general, not just statues. Crucially, however, if the
      realityofanobjectturnsouttodependonextantmaterialarrangementsofsocio-cultural
      statesofaffairs,andthosestatesofaffairsare(post-)colonial,thenitfollowsthatthereare
      realistgroundsforthinkingtheremaybeatleastafurtherkindofobject,distinguishable
      fromtheboththelump,andthestatue,butwhichisfunctionalofthosecolonialstatesof
      affairs. This, I suggest, is ‘the colonial object’.    
      IV The colonial object                                 
      Intheco-locationview,therearemultipleobjectsco-locating,butwhatmakesittruethat
      there really exists a statue in addition to the lump? The answer is that there are also
      materialconfigurationsofsocio-culturalandhistoricalstatesofaffairsthat,togetherwith
      thelump,allowfortruthsconcerning‘statues’.However,notjustanysocio-culturalstates
      ofaffairswilldo.Itrequiresaspecificmaterialcontextinwhichthoselumpscanbecalled
      ‘statues’, which includes the material reality of things like museums, galleries, art
      collectingpracticesandpublicandprivatecommissions.Thesesocialpracticestreatthe
      lump in normatively distinctive and distinguishable ways, so that it can be called ‘a
      statue’. This doesn’t mean that statues are just made up, or ghostly epiphenomena, but
      ratherthatweneedtothinkabouttherealityofobjectsdifferently.Whenwetalkabout
      ‘statues’, we must consider Heil’s idea that object-talk need not correspond only to the
      discreteportionofmattertowhichwereferwhentalkingaboutaparticularobject-kind.
      Whenweareconsidering‘Western’statues,wemustalsoconsiderthematerialrealityof
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 13]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       13      
                                                             
                                                             
      the ‘Western European’ art-world. Therefore, statues are complex mediations of socio-
      cultural material that exist just as much as the ‘lump’ of matter.25
        To understand what a ‘colonial object’ is, we need to consider the concept of ob-
      jecthoodpresentedearlier.Essentially,itisthesamephysicalmatterthatwerefertowhen
      we talk about ‘lumps’ or ‘statues’, but it also invokes a specific socio-cultural and
      historical context that is different from the art-world context that licences truths about
      statuesingeneral.Thesedifferentcontextsmediatethematerialofthestatueandgiverise
      to different conditions, which in turn licence further truths about colonial objects. The
      contextsarebynomeansobviousandareenormouslycomplex.Hence,themetaphysics
      invites us to understand object phenomena through bespoke, particular analyses. For a
      colonial object to exist and persist, be destroyed or altered, two material domains are
      required. First, there must be a state of affairs in which coloniality persists as a context
      withinwhichthe‘statue’isnested.Additionally,thecolonialobjectmustpossessmodal
      andhistoricalpropertiesthatallowittobedistinguishedasadistinctobjectfromboththe
      statueandthelumpwithwhichitco-locates.Wewillnowconsiderbothofthesedomains
      in turn.                                               
      Objects and the post-colonial context                  
      Theongoingrealityofcolonialstatesofaffairsinthepost-colonialworldisperhapsthe
      mostcrucialaspectoftheontologyofa‘colonialobject’.Asidefromthosewhowishto
      disputethemoralevil,say,ofcolonialism,therearethosewhothinkthatitisthekindof
      state of affairs ‘to be remembered’ with caution. Perhaps they believe that whatever
      colonialismis,andhoweverbaditmayhavebeen,itis‘longgone’.Ifthiswereso,there
      wouldbenocolonialobjectsonthemetaphysicalstoryofferedsofar.Forexample,whilst
      thememoryofRomanimperialismpersistsinitsartefactsandinheritedtechnologies,itis
      not present with us in the sense relevant here; it is not an active political force directly
      responsible for shaping and organizing contemporary socio-cultural states of affairs.26
      TheRomanEmpirenolongerdirectlymediatesthematerialrealityofartifactssuchasthe
      Colosseum. Whilst the colosseum was once an ‘imperial object’, nowadays it is not.
      Nowadays, I merely remember the Roman Empire by way of its artefacts; perhaps this
      points towards the ontology of a relic.                
        Again,perhapssomefeelthatthecolonialcampaignsoftheEuropeanEnlightenment
      arehistoryinamannerrelevantlysimilartotheRomanEmpire.Itmaybethecasethatthe
      European colonizing nations have relinquished some of their legal entitlement to their
      empiresunderinternationallaw;itdoesnotfollowthatthesocio-economic,politicaland
      culturalstructuresthatbothunderwroteandemergedoutofcolonialismhavetherebybeen
      relinquishedorhavedissipated.Hereisnottheplacetoarguethepost-colonialcase:this
      work has been done and continues to be done elsewhere by experts in that field.
      Nevertheless, if post-colonial theorists are right about the ongoing reality of colonial
      effects which organize the contemporary world, and the metaphysics offered in the
      previous section is right, then it follows that there are ‘colonial objects’.
        Identifying astatue asacolonial object requires further analysis ofongoingcolonial
      materialrealityasitpersiststhroughotherobjects,suchasroads,buildings,townsquares,
                                                             
                                                             

[PAGE 14]
                                                             
                                                             
                                                             
      14                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      administrationbuildingsandshippinglines.These,ofcourse,areobjectstooandcanin
      turnalsobeconsidered‘colonialobjects’.AsIhavebeenemphasizingthroughout,Heil’s
      metaphysicsofco-locationallowsforaviewofsocialrealityasalatticeworkofmutually
      mediating (colonial) objects. However, not all objects are equally important in this
      structure. Whilst the post-colonial landscape is a public space of political relations
      physicallymanifested,managedandpsychicallycoordinatedthroughthearraysofobjects
      which materially constitute the environment, statues obtrude as visible talismans of
      coloniality.Unlikeacivicadministrativebuildingmanagingacolonizedoutpost,oraroad
      functionalofacolonialtraderoute,oreventhequintessentially‘British’cupoftea,allof
      whicharecolonialobjects,thecolonialstatueparadesitself,inprideofpublicspace,as
      exactly that: an avatar of the colonial. Whilst the colonial origin of the cup of tea is
      sublimatedintheahistoricaldreamofanalwaysalreadyBritishness,thecolonialstatue
      performsexactlythatofwhichitisanimage:colonialism.Yetitisinitsslipperymaterial
      contradictionsthatthestatueattemptstosublimatethatverycolonialityunderitsdemure
      claimto‘justbeingastatue’.Thisisametaphysicalsleightofhandthatperhapsnoother
      colonialobjectcanperform.Ofthemanythingsthatcolonialactivismaboutstatuesdoes,
      it says: I see you for what you are.                   
      Distinguishing properties of the colonial object       
                                                             
      Ifthisishowthecolonialobjectobtainsbywayofmediation,thereisstilltheissueofhow
      it might be decoded. That is, what properties might differentiate it from the buzzing
      multiplicity of objects with which it shares its material basis? Or, what are the forensic
      lines along which the colonial object might be exposed from its doppelgangers? Ac-
      cordingtotheco-locationview,statuesandlumpscanbedistinguishedbytheirdifferent
      properties, both modal and historical, which allow us to identify them uniquely using
      Leibniz’slaw.InHeil’sanalysisofthisview,thestatuehasthosepropertiesinvirtueofthe
      socio-cultural and historical context which contributes truthmakers for statue-talk – see
      above.Whataretheseproperties,then?Ifstatuesrequiretheirshapeandareonthatbasis
      modally distinguishable from lumps, what does the colonial object require? Moreover,
      justastheprecarityofstatuesisindexedtotheirrequisiteproperties,colonialobjectswill
      also be precarious in unique ways indexed to their properties. Understanding these
      properties can guide us in exploring the metaphysical dimensions of decolonization
      efforts.                                               
        The properties that are relevant to the identification and intervention into the per-
      sistenceofcolonialobjectsaredifficulttoanswer.Althoughitisametaphysicalissueasto
      howtotheorizeacategoryofpropertiesandidentity,theparticularityoftheseproperties
      arefunctionalofthemanifestrealityofcolonialismanditsenduringpresenceinthesocio-
      cultural configurations of the contemporary world. As such activists and academics
      working on colonialism will be best placed to determine the particular properties in
      question,andhowtheyobtaininparticularcases.However,somepropertiesareclearly
      relevanttotheidentificationandinterventionintothepersistenceofcolonialobjects,such
      as shape and appearance.                               
                                                             
                                                             

[PAGE 15]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       15      
                                                             
                                                             
        Statues that concern decolonial activists tend to bear a mimetic or representational
      relationship to coloniality, for example, the statues of Rhodes and Colston. Moreover,
      giventhenormativityofart-worldpractices,theirshapeiscrucialtotheirbeingastatue.
      However,beingarepresentationofcoloniality,thatis,beingasculptureofaslavetrader,
      is accidental to its being a statue: it could have been some other shape, completely
      unrelatedtocoloniality,andstillbeastatue.Itwouldbeadifferentstatue,ofcourse,butit
      would still be a statue. The accidental nature of this property, qua statue, has some
      explanatorypowerforunderstandingconservativepositionsinthedecolonizationdebate.
      These positions emphasize that statues in general are innocent of the import of their
      particularshapes:tobeastatueisjusttobeshapedinsomeparticularway,butitcould
      havebeenanyshapethesculptorintendsandstillbeastatue.Furthermore,ifwetakea
      singularmetaphysicsdiscussedinsectiontwo,andthestatue/lumpisrelevantly‘allthere
      is’,thestatueassuchismootintheconversation:itsoffendingproperty(lookinglikea
      slavetrader)ismerelyaccidental;thecolonialappearanceisaproblemofcoloniality,and
      not the statue…so leave the statue alone! Indeed, it is easy to see why someone sym-
      pathetic to the decolonial cause might hesitate to intervene on statues. The relevant
      propertiesareaccidental,andpropertiesthatarenecessaryforthestatue,suchasshapes,
      are precarious and likely to be destroyed in decolonial dealings with the statue. Why
      attackthestatueforitsaccidentalpropertieswhentheonlysignificantmetaphysicaleffect
      willbethedestructionofempiricalandaestheticpropertiescrucialtoitsbeingastatue.
        However,theco-locationviewdiscussedinsection3,augmentedwithatheoryofthe
      ‘colonial object’, indicates that the above property analysis is too quick. The particular
      shape of the statue/lump is necessary to its status as a colonial object. While we may
      forgive the statue for its shape, we cannot do the same for the colonial object. This is
      especiallysignificantgiventhediscussionsinsections3and4.1.Theexistenceofcolonial
      objects, and thereby also their appearances, is a reflection of ongoing socio-cultural
      configurations that are themselves colonial. In other words, the conditions for the ex-
      istence of a colonial object are provided by extant socio-cultural reality. If decolonial
      theoristsandactivistsarecorrectintheirclaimthatcolonialismcontinuestoconfigurethe
      contemporarymaterialworld,andaco-locationviewisadoptedinametaphysicsofthe
      colonialobject,thenitfollowsthatthebeingofthecolonialobjectisanintegralpartofthe
      contemporary configuration of the post-colonial world. 
        The analysis highlights the importance of a critical social ontology of statues as
      colonialobjects.Whatmattersaboutthecolonialobjectfromamaterialstandpointisnot
      solely itsshape/appearance–suchasthatofaslavetrader –butrather thatit exists asa
      colonialobjectinthefirstplace.Thisservesasashorthandfortheongoingexistenceof
      colonialityandtheoverwhelminginfluenceithasontheobjectiveconfigurationsofsocio-
      culturalreality.However,thisdoesnotmeanthattheshapeofthestatueisirrelevant.In
      fact,allowingthecolonialobjecttopersistisaclear,visiblemanifestationoftheongoing
      reality of colonialism in socio-cultural appearances.  
        It follows then that doing something to the statue, qua colonial object, is to do
      something to the material configuration of coloniality. Specifically, in the context of
      propertiesconcerningappearance,thereissomethingwecandototheappearanceofthe
      colonial object which does nothing to the appearance of the statue by itself – precisely

[PAGE 16]
                                                             
                                                             
                                                             
      16                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      because appearance is not entirely reducible to shape. The differential effects of inter-
      vention arise as a possibility precisely because the properties of appearance operate
      differentlybetweenthetwokindsofco-locatingobjects–despitethembeingempirically
      indiscernible in appearance. Indeed, if statues really are innocent of their particular
      appearance, then the particular appearances of other statues must not matter either. In
      otherwords,forastatuetopersistasastatue,itdoesnotmatterwhatshapeitandother
      statues possess. Yet we can see this is clearly not the case when considering colonial
      statues:putsomestatuesofMickeyMousearoundthestatueofaslavetrader,andaskif
      the appearance of ‘the statue’seems altered? I believe it must. This example cannot be
      writtenoffassomethinglikeincompetentcurationeither.Itisonethingifapaintingisput
      inapositioninwhichIcannotseeitbecauseofthelight,orthatthereisnounobstructed
      viewofastatueinagallery.Ingalleries,ourfavouritepiecesaresurroundedbypieceswe
      donotlike,butweareabletoattendtothemregardless.Ibelieveitisimpossibletoignore
      the Mickey Mouse statues surrounding a slavetrader because their appearances are a
      direct, semiotic attack on the appearance of the colonial object. Indeed, in Rao’s for-
      mulationofthestatueasphallicrepresentationofcolonialpower,aMickeyMousestatue
      wouldmocktheslavetraderwithitsownimpotence.Thisis,asitwere,ametaphysical
      attack on the reality of the colonial object. It speaks to a crucial dimension of the ap-
      pearances of colonial objects (and not statues): that the stability of the appearance is
      directly functional of ongoing colonial power, and its expression in persistent social
      norms, norms to the effect that colonial objects must be free from ridicule.
        Theexamplealsohighlightsthevulnerabilityofstatuesascolonialobjects,whichisa
      significant issue for the material configurations of coloniality. In some sense, colonial
      statues are literally a material part of contemporary post-colonial socio-cultural con-
      figurations. Theyareliterallyand figurativelyits face. However,when colonialism gets
      eggonitsface,itisindicativeofanalreadyweakeningcolonialcontextwhichhas,inthe
      past, been able to demand and secure the continued respect of those objects. Mocking,
      rehousing, removing, augmenting and let alone destroying the colonial object send a
      reverberation through the rest of the material structure of colonialism upon which the
      colonialobjectdependsforitsreality.Colonialobjects,intheformofstatues, flipfrom
      being material vanguards of colonialism to an Achilles heel.
        Indeed,therearemanywaysinwhichcolonialobjectshavepropertiesthatmakethem
      uniquelyvulnerablewhencomparedtostatues.Locationalpropertiesarealsonecessaryof
      colonialobjects,butnotofstatuesnecessarily.Colonialobjects,includingstatues,butalso
      stateadministrativebuildingsandhousing,allmapthematerialconfigurationsofcolonial
      powerbothwithincolonialpowers’bordersandwithinformerterritories.Inthisfunction,
      statues are visible symbols of coloniality, but they are much more. That statues occupy
      specificlocationsamongstthematerialconfigurationsofcolonialpowers’territoriesisa
      crucialfunctionofitsbeingacolonialobject.Again,echoingMassey’sanalysisofpublic
      space as a dynamic relational space through which the political takes material form,
      colonialstatueswereplacedasaphysicalencodingofcolonialpowerandareavisible,
      materialpartofcolonialterritory(Massey2005:328).Thatis,ifwethinkofthecolonial
      territoryasamateriallyextended,wholeobject,constitutedbydifferentkindsofmaterial
      entities which together manifest the colonial territory, the colonial statue contributes to

[PAGE 17]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       17      
                                                             
                                                             
      thatextensionandprovidesarepresentationalfocalpointaboutwhichthematerialsuper-
      structure of coloniality might revolve.                
        Thinkinginsuchmereologicaltermsisusefulbutfailstodojusticetothecomplexity
      ofthemetaphysicsoflocationincoloniality.Crucially,thecolonialpower’sresistanceto
      movingacolonialstatueisbothanimplicitacknowledgementofthestatueasacolonial
      objectand anattempt tomaintainthestatus quoofpost-colonial power.Of course,one
      could point to the statue and appeal to cultural heritage, but precisely because some
      particularlocationisnotnecessarythemaintenanceofthestatue,suchappealswouldbe
      straightforwardlydisingenuous.Theonlyobjectaffectedbythechangeinlocationfroma
      townsquaretoamemorialormuseum,say,isthecolonialobject.Thisisbecauseitsbeing
      depends upon the uncontested colonial power of which its erection was an original
      expression and of which its continued presence is a testament. Modally speaking, the
      colonialobjectcanonlywithstandpressureforitsmoving/removaltotheextentthatthere
      iscolonialpowerholdingitinplace.Hence,theverypossibilityofitsbeingmovedatallis
      already an expression of the contestation of colonial power. Indeed, as David Olusoga
      writes of the Colston toppling,                        
        ‘ThesupportersofColston’sstrategyofheel-draggingandobfuscationwerebasedonone
        fundamental assumption: that the toppling would never happen.They were confident that
        black people and brown people who call Bristol their home would forever tolerate living
        under the shadow of a man who traded in human flesh, that the power to decide whether
        Colstonstoodorfelllayintheirhands.Theywerewrongoneverylevel.Whateverissaid
        overthenextfewdays,thiswasnotanattackonhistory.Thisishistory’(Olusoga,2020).
        Nevertheless,asKatharyneMitchellargues,‘Resistingand/ortransformingdominant
      formsofmemoryproductioninthelandscapeissomewhateasierwhenthecityinwhich
      theseformsarelocatedisinastateofupheavalandflux’(Mitchell,2003:453).Itisinthis
      contextthattheurgencyofconservativereactionisintelligible:itisarguablyafunctionof
      protectingthestateanditspartsfrommovingintoapositionoffluxorupheaval.Thisis,
      after all, the political raison-d’eˆtre of conservatism.
        What I am arguing is that decolonial activism is at least about destroying colonial
      objects;weakeningthematerialexpressionandstructuresofcolonialpowerinthepost-
      colonial world. This might be in addition to other dimensions of the protest such as a
      moralintervention,say,intothecommemorationofaslavetrader.Thephysicalattackis
      itself not political actes gratuits: a futile, misguided attack on some lump of material/
      statue.WhenprotestorsthrewColstonintoBristolHarbour,theydidsomethingtoitthat
      destroyedthecolonialobject.Thisissoeveniftheappearancehadnotbeendamaged.Ido
      not say this as an argument that decolonial action should not be allowed to affect the
      statue, but rather to reiterate how the pluralist metaphysics of co-location allows us to
      think about the differential realities of co-locating objects and their differing vulnera-
      bilities.Indeed,aheritage-basedclaimthatthetopplingofColstonisnothingotherthan
      anactofvandalismtoastatue,is,atbest,ablindnesstothematerialrealitiesofongoing
      colonialism.ItisalsotomissthatColstonisnotjustastatue;itisalsoacolonialobject.As
      LaraChokseysays,theattackonColstonwasaninterventionintothe‘psychogeography
                                                             
                                                             

[PAGE 18]
                                                             
                                                             
                                                             
      18                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      oftheeveryday’Choksey(2021:79).Idonotthinkthatwecanmakecompletetheoretical
      senseofthisclaimwithoutthemetaphysicalaccountpresentedabove.Indeed,withoutit,
      operatinginsteadwithasingularaccountofstatues,itisveryeasytoseewhystatuesare
      innocent, besides the point, or mere props for memory. 
                                                             
      Acknowledgements                                       
      I would like to thank Jana Cattien for her work on an earlier version of this paper, and in the
      developmentoftheideashere.IwouldalsoliketothankPaulaSatneandOliverHallichforthe
      “Commemorating Wrongdoers”conference inwhich anearlier versionof was presented.
                                                             
      Declaration of conflicting interests                   
      Theauthor(s)declarednopotentialconflictsofinterestwithrespecttotheresearch,authorship,and/
      orpublication of thisarticle.                          
                                                             
      Funding                                                
      Theauthor(s)receivednofinancialsupportfortheresearch,authorship,and/orpublicationofthis
      article.                                               
                                                             
      ORCID iD                                               
      RichardJohnStopfordhttps://orcid.org/0000-0003-0744-8724
                                                             
                                                             
      Notes                                                  
       1. For public debate, see Murphy (2017). For more academic analyses, see: Newson (2020),
         Abrahams (2020). Of course, there are analytic arguments which favour, more or less, de-
         colonizing statues: Frowe (2019), Timmerman (forthcoming), Schulz (2019). There are also
         measuredparticularist analyses,see:Burch-Brown(2017,2020).Andmorebroadly:Archer
         andMatheson(2019),Cunningham(2016),Nguyen(2019).Asmyargumentativestrategyis
         not ethics as such, I will not be pursuing these arguments or their strategies, leaving open
         possible consistencies betweenmy positionandtheirs. 
       2. In this regard, I see this paper as contributing to critical social ontology. See, for example,
         Thompson,2021: 15–45; Harris2021: 1–20; A´tsa 2018. 
       3. Rao develops these ideas in his lecture the Libidinal Lives of Statues. These ideas will pre-
         sumablybedevelopedinmoredetailonhisforthcomingbookonstatues.See:https://www.ucl.
         ac.uk/institute-of-advanced-studies/events/2024/may/libidinal-lives-statues [lastaccessed:20/
         08/24].                                             
       4. Inthisregard,IdodifferfromMassey’spureontologyofrelations. Iholdthatrelationsare
         internal to objects, as objects must be the relata of relations in order to maintain a coherent
         ontologicalgrammarofrelations.Anontologyofrelationsinwhichrelationsaretherelataof
         relations results, results, I think, in Bradley-style regresses, and radical ontological under-
         determination(Heil2021a,2021b:10.2).Nonetheless,Masseyisabsolutelyrighttoreadsocial
         objects,andspace, in the normativeterms of meaningful arrangements of object relata.
                                                             
                                                             

[PAGE 19]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       19      
                                                             
                                                             
       5. Someformofthisclaimhasbeenmadebyothermetaphysicians.See,forexample:Wiggins
         (1997),Lowe(2003),Koslicki(2008).Theremaybeothertheoreticalroutestothepointslevied
         here.However,Heil’sexplicitaccountofnon-analytictruthmaking(tobediscussedlaterinthe
         paper)seems to makehismetaphysics particularly germaneto my purposeshere.
       6. SeeJudithButler’s(1998)‘MerelyCultural’foracritiqueofthewayinwhichcertainkindsof
         injustices, in being relegated to the ‘cultural’ or ‘symbolic’ domain, are deemed as less im-
         portant than say, issues of economic redistribution, which are perceived to sit squarely in a
         ‘material’ (rather than symbolic) domain. The view defended here makes this point in the
         register of metaphysics.                            
       7. ThereisagreatdealofworkanalysingtheseideasbothinAdornoandinmanycommentators.
         Seeforexample,Zuidervaart,1991:91;Jarvis,1998:114-7;Hammer,2006;80-1;Paddison,
         1997: 98.Hohendahl, 2010:§13.                       
       8. SeeHeilonEddington’stablesforacritiqueofsuchreductiveanalyses,andhowthesortof
         analysisofstatuescanvasedheremightresultinafarmorecomplex,criticalunderstandingof
         objecthood(2003).                                   
       9. SeeLowe (2009)foradiscussion of sortals.           
      10. Forfurther discussion see: Lewis(1986),Wiggins (2001).
      11. Foracomplex analysis along these lines, see Gibbard(1997).
      12. For analyses of such ontological reduction, see Heil’s discussion of ‘Eddington’s Tables’
         (2003).                                             
      13. Thereisathirdsetofpositions,whichrequiremoretechnicaldetailthanIcanofferhere.Ifone
         wishes to hold onto the reality of statues, but also admit that they are constituted by their
         material,onecouldthinkthatstatuessuperveneinsomewayorotherontheirmaterial.Much
         hasbeenwrittenonmetaphysicalsuperveniencegenerally(Kim,1984,1990),andinaesthetic
         contexts(Hick,2012).Thedetailsarenotrelevanttothediscussionhere–althoughfollowing
         Heil,IamscepticalofsupervenienceHeil(1988).Whatisinterestingaboutsupervenienceand
         various non-reductive strategies is that statues start to look like somewhat ghostly entities.
         Statues onthisview havethe air,as Rao(2016)puts it, of the‘epiphenomenal’.
      14. Fortransparency’ssake,Idothinkitisadeeplymisguidedviewofobjects,butIcannotjustify
         that here.                                          
      15. See Abrahams (2022: 749–753) for an extended, critical discussion of the ‘erasing history’
         claim.                                              
      16. HereIamemployingtheapproachoftruthmakertheory.Iwillnotbearguingabouttruthbearers
         astheargumentdoesnotrestofdifferencesbetweensuchcandidates.Fortransparency,Iam
         operatingwithsomethinglikeHeil’sviewoftruthmakingHeil(2003,2012).Nevertheless,it
         should be noted that truthmaking is a complex trajectory in contemporary metaphysical
         thinking. SeeBigelow (2009)for auseful overview.    
      17. WhatIhaveinmindhere,areviewssuchasBeard’saccusationsthattheRhodesMustFall
         Campaign ‘photoshops’ history Beard (2015), or Newson’s worry that decolonizing statues
         mightsimplyservetoassuagewhiteguiltNewson(2017,2020).Althoughthistendstobethe
         caseindebatesaroundstatuesofslavetradersandimperialists,itisalsoworthnotingthatthe
         verysamepeoplewhoinsiston‘preserving’statuesofracistfigurestendtoapplaudthetaking
         downofstatuesthattheydon’tlike:seeforexamplethisarticleonthetopplingoftheSaddam
         Husseinstatue in Iraq (Maass,2011).                 

[PAGE 20]
                                                             
                                                             
                                                             
      20                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      18. SeethiskindofresponsefromvolunteerswashinggraffitioffastatueofWinstonChurchill
         (LBCNews, 2020).                                    
      19. Iamwellawarethatthemetaphysicalintelligibilityofco-locationviewsarecontested:see,for
         example:Burke(1994),Rea(2000).Butthenthisisjustsimplytosaythatthedebateisstilllive.
      20. Bysuggestingthereisathirdobject,Iamnottherebysuggestingthatthereisonlyonefurther
         object.Forourpurposes,hereIwillremainagnosticaboutwhetherornotthereisjustthisthird
         object or ‘bazillions’ (Bennett, 2004). That said, the truthmaker strategy discussed below,
         adoptedfromHeil,doessuggestthatanyexcessofobjecthoodengenderedbytheco-location
         strategy is limited by mediations, functional of real arrangements of socio-cultural states of
         affairs.                                            
      21. SeeMurris’(2016)posthumananalysisforacompetingmetaphysicalanalysisofmediationto
         that whichfollows here.                             
      22. Noteaswell,totheextentthatotherculturalphenomenasuchasbuildings,booksandroadsare
         also objects, I expect the argumentative moves presented here to extend to other objects of
         decolonial interest.                                
      23. SeealsoDyke(2007)forasimilarstancetoHeil;and,EklundforcriticismsEklund(2009)of
         these positions.                                    
      24. Interestingly,IthinkthatHeilisgettingatsomethingverysimilarwithpicturetheorizingto
         whatAdornospeaksofwithidentity-thinkingAdorno(2004:5).Hereisnottheplacetoargue
         thatpoint.However,Idothinkthatthisisameta-philosophicalpointofconvergenceatwhich
         analytic metaphysics andcriticaltheory meet.        
      25. Forfurtherdiscussionofthemodalimportantofco-locationconcerningstatues,seeStopford
         (2016).                                             
      26. See Jane Webster’s analysis of the difference between modern imperialism and Roman im-
         perialism. Webster (1996: 1–18).                    
      References                                             
      Abrahams, D. 2022. “The Importance of History to the Erasing-History Defence.” Journal of
         AppliedPhilosophy39(5): 745–760.                    
      Adorno,T.W.1997.AestheticTheory.Trans.R,Hullot-Kentor.Ed.G,AdornoandR.Tiedemann.
         London:Continuum.                                   
      Adorno,T.W.2004. NegativeDialectics.Trans.E.B. Ashton. London:Routledge.
      Archer, A., and B. Matheson. 2019. “When Artists Fall: Honoring and Admiring the Immoral.”
         Journal ofthe American Philosophical Association 5: 2–265.
      A´tsa. 2018. Categories We Live by: The Construction of Sex, Gender, Race, & Other Social
         Categories. Oxford:OUP.                             
      Beard,M.2015.“CecilRhodesandOrielCollege,Oxford.”TLS.https://www.the-tls.co.uk/articles/
         cecil-rhodes-and-oriel-college-oxford/              
      Bennett, K. 2004. “Spatio-temporal Coincidence and the Grounding Problem.” Philosophical
         Studies 118:339–371.                                
      Bigelow,J.2009.“TruthmakersandTruthbearers.”InTheRoutledgeCompaniontoMetaphysics,
         editedbyR.LePoidevin,P.Simons,A.McGonigal, andR.Cameron.London:Routledge.
                                                             
                                                             
                                                             

[PAGE 21]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       21      
                                                             
                                                             
      Burch-Brown,J.2017.“IsitWrongtoToppleStatuesandRenameSchools?”JournalofPolitical
         TheoryandPhilosophy 1,no.59: 88.                    
      Burch-Brown, J. 2020. “Should Slavery’s Statues Be Preserved? on Transitional Justice and
         ContestedHeritage.”Journal of AppliedPhilosophy;Online.
      Burke, M. 1994. “Preserving the Principle of One Object to a Place: A Novel Account of the
         Relations Among Objects, Sorts, Sortals, and Persistence Conditions.” Philosophy and
         PhenomenologicalResearch54: 591–624.                
      Butler,J.(1998)Merely Cultural. Social Text 227:265–277.
      Çelik,Z.2020.“ColonialStatuesandTheirAfterlives.”TheJournalofNorthAfricanStudies25:
         711-726.                                            
      Choksey, L.2021. “Colston Falling.”Journalof Historical Geography 74: 77–83.
      Cunningham,M. 2016.States ofApology. Manchester: ManchesterUniversity Press.
      Drayton,R.2019. “RhodesMust NotFall?”ThirdText33, no.4-5: 651–666.
      Dyke,H.2007.Metaphysics andthe RepresentationalFallacy.London: Routledge.
      Eklund, M. 2009. “On Some Recent Criticisms of the ‘Linguistic’ Approach to Ontology.” Di-
         alectica 63,no.3: 313–323.                          
      Frowe,H.2019.“TheDutytoRemoveStatuesofWrongdoers.”JournalofPracticalEthics7:3.
      Gibbard,A.1997.“ContingentIdentity.”InMaterialConstitution:AReader,editedbyM.C.Rea.
         Oxford:Rowman & Littlefield Publishers.             
      Gopal, P. 2020. Removing Statues Doesn’t Erase History—It Makes it. Huffington Post. https://
         www.huffingtonpost.co.uk/entry/statues_uk_5ee33c50c5b609f241c952b7
      Hammer, E.2006. Adornoandthe Political.Oxford: Routledge.
      Harris, J. L. 2021. “Why Critical Social Ontologists Shouldn’t Be Univocalists.” Ergo 8, no. 1:
         1–20.                                               
      Heil,J.1988.“SupervenienceDeconstructed.”EuropeanJournalofPhilosophy6,no.2:146–155.
      Heil,J.2003. From anOntological Pointof View.Oxford: OxfordUniversity Press.
      Heil,J.2012. TheUniverse as IFind it.Oxford: Oxford University Press.
      Heil,J.2021a. Appearancein Reality. Oxford:Oxford University Press.
      Heil,J.2021b. Relations. Oxford:Oxford University Press.
      Hick, D. H. 2012. “Aesthetic Supervenience Revisited.” British Journal of Aesthetics 52, no. 3:
         301–316.                                            
      Hick,D.2020.“WhyColstonHadtoFall.”ArtReview.https://artreview.com/why-colston-had-to-
         fall/                                               
      Hohendahl,P.2010“TheEmphemeralandtheAbsolute:ProvisionalNotestoAdorno’sAesthetic
         Theory”. In: Language without Soil, edited by G. Richter. Fordham University Press: New
         York.                                               
      Jarvis,S.1998. Adorno:A CriticalIntroduction. London:Polity Press.
      Kim, J. 1984. “Concepts of Supervenience.” Philosophy and Phenomenological Research 45:
         153–76.                                             
      Kim,J.1990.“SupervenienceasaPhilosophicalConcept.”Metaphilosophy12:1–27.Reprintedin
         Kim (1993b), 131-60.                                
      Koslicki,K.2008. TheStructureofObjects.Oxford: OxfordUniversity Press.
                                                             
                                                             

[PAGE 22]
                                                             
                                                             
                                                             
      22                            Philosophy and Social Criticism 0(0)
                                                             
                                                             
      LBCNews.2020.“MembersofthePublicScrubGraffitioffChurchillStatue—DefacingIsOne
         Step Too Far.” https://www.lbc.co.uk/news/uk/members-public-scrub-graffiti-off-churchill-
         statue/                                             
      Lewis,D.1986.On thePlurality of Worlds.Oxford:Blackwell.
      Lowe,E. J.2003. “Substantial ChangeandSpatiotemporal Coincidence.”Ratio 16: 140–160.
      Lowe,E. J.2009. MoreKindsofBeing.Oxford: Blackwell.    
      Maass,P.2011.“TheToppling.”NewYorker.https://www.newyorker.com/magazine/2011/01/10/
         the-toppling                                        
      Massey,D.2005. ForSpace. London:SagePublications.      
      Mitchell,K.2003.“Monuments,Memorials,andthePoliticsofMemory.”UrbanGeography24,
         no.5: 442–459.                                      
      Murphy,K.2017.“ChangingColonialStatuesIsStalinist,SaysMalcolmTurnbull.”TheGuardian.
         https://www.theguardian.com/australia-news/2017/aug/25/changing-colonial-statues-is-
         stalinist-says-malcolm-turnbull                     
      Murris, K. 2016. “#Rhodes Must Fall: a Posthumanist Orientation to Decolonising Higher Edu-
         cation.”South AfricanJournal of HigherEducation 30,no.3: 274–294.
      Newson,R.2017.“EpistemologicalCrisesMadeStone:ConfederateMonumentsandtheEndof
         Memory.”Journal ofthe Society of ChristianEthics 37, no.2: 135–151.
      Newson,R.2020.CutinStone:ConfderateMonumentsandTheologicalDisruption.Texas:Baylor
         University Press.                                   
      Nguyen,T.C.2019.“MonumentsasCommitments:HowArtSpeakstoGroupsandHowGroups
         Thinkin Art.”PacificPhilosophical Quarterly 100,no.971: 971–994.
      Olusoga, D.2020. “The Toppling of EdwardColston’s Statue Is NotanAttack onHistory.It Is
         History.” The Guardian. https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/jun/08/edward-
         colston-statue-history-slave-trader-bristol-protest 
      Paddison,M. 1997.Adorno’s Aesthetics of Music.Cambridge: Cambridge University Press.
      Rao,R.2016.“OnStatues.”TheDisorderofThings.https://thedisorderofthings.com/2016/04/02/
         on-statues/                                         
      Rao,R.2017.“OnStatues(III).”TheDisorderofThings.https://thedisorderofthings.com/2017/08/
         23/on-statues-iii/                                  
      Rea, M. C. 1997. Material Constitution: A Reader, edited by M.C. Rea. Oxford: Rowman &
         Littlefield Publishers.                             
      Rea,M.C.2000. “Constitution andKindMembership.”Philosophical Studies97: 169–193.
      Sagoff,M.1978.“OnRestoringandReproducingArt.”TheJournalofPhilosophy75:453–470.
      Schulz, J. 2019. “Must Rhodes Fall? the Significance of Commemoration in the Struggle for
         Relations of Respect.”TheJournal of PoliticalPhilosophy 27,no.5: 166–186.
      Smith,L.2006. Usesof Heritage.London:Routledge.        
      Stopford,R.2016.“PreservingtheRestorationofthePieta`.”BritishJournalofAesthetics56,no.3:
         301–315.                                            
      Thompson,M.J.2021.“SocialOntologyandSocialCritique:TowardaNewParadigmforCritical
         Theory.”InTheSocialOntologyofCapitalism,editedbyD.Krier,andM.Worrell.London:
         Pagrave.                                            
      Timmerman,T.Forthcoming.“ACaseforRemovingConfederateMonuments.”InEthicsLeftand
         Right: TheMoral Issues thatDivide Us. Oxford:OUP.   

[PAGE 23]
                                                             
                                                             
                                                             
      Stopford                                       23      
                                                             
                                                             
      Webster,J.1996.“RomanImperialismandthe‘postImperialAge.”InRomanImperialism:Post-
         colonialPerspectives,editedbyJ.Webster,andN.Cooper.SchoolofArchaeologicalStudies:
         Leicester.                                          
      Wiggins,D.1997.“OnBeingintheSamePlaceattheSameTime.”InMaterialConstitution:A
         Reader,edited byM.C.Rea.Oxford: Rowman& Littlefield Publishers.
      Wiggins, D.2001.Sameness andSubstanceRenewed.Cambridge: CUP.
      Zuidervaart, L. 1991. Adorno’s Aesthetic Theory: The Redemption of Illusion. Cambridge: MIT
         Press.                                              
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             
                                                             